—1—
腌挨挨矮爱|ā~à i|
天津方言词语
ā
【腌膜】āza(nāza) 心里别扭，使难堪。算
了，你就别~我了。 |要知道这样，何至于让
亲戚四处撒网给她找对象，给她添~呢?
āi
【挨边儿】āibiānr(naibiānr) 接近实情或谜
底 。你说的根本就不~。 |这回猜得有点儿~ 了。
【挨个儿】āiger(nāigèr)① 按次序(排队)。
别对付，后面~去!②接连，连续。因为北
京离天津不远，运来的螃蟹鲜活，特别能
招徕顾客。大人在那儿~挑，小孩子家就
自顾自在边儿上看，各得其乐。又作“排
个儿”。
【挨肩儿】āijiānr(nāijiānr) 同胞兄弟姊妹排
行相邻，年岁相差不大。我们哥俩儿~,就
是隔年双子。 |和三爷~的姐姐绣花手艺远
近有名。
ái
【挨呲儿】aicīr(naicīr) 遭斥责，受批评。今
儿个一大早就~,真丧气! |无缘无故就挨
顿呲儿，我这是招谁惹谁了!
【挨刀儿】áidāor(naidāor) 该杀。反语，女
子口吻，多含爱意。你这个~的，还知道回
家 啊 ! 又作“挨千刀儿”。 【挨剋】áikēi(náikēi) 受斥责，挨批评。这
回脱不过去了，轻则~,重则受处分。
【挨捋】áiluō(nailuō) 被训斥，受责备。你
们惹的祸，到了保卫处，我去那~的。
【挨千刀儿】ái qiāndāor(nái qiāndāor)遭
千刀万剐。反语，女子口吻，多含爱意。哎
哟，万能胶，你这个~的! |~的，你这不是坑
我们娘仨儿吗?又作“挨刀儿”。
【挨枪子儿】ái qiāngzǐr(nái qiāngzǐr) 被
枪打死。反语，多为女子口吻。你这个~的，
净拿老姐姐找乐。
【挨一刀】 ái yīdāo(nái yidāo) 挨宰，被骗。
如今人们吃饭、买东西，总是心里没谱，不
知道嘛时候就会~。
【挨宰】áizǎi(náizǎi) 在购物或接受服务时
被 索 取 高 价 。这是一 家宰人的饭馆，你去
了准~。 ǎi
【矮三分】ǎi sānfēn(nǎi sānfēn) 低人 一 等。
家道一路败落，使他见人就觉着~。
ài
【爱】ài(nài) 喜欢，喜好。嘛本事没有，就~ 吹大梨。 【爱好儿】àihǎor(nàihǎor)① ( 多 指 少 女 )
讲究衣着，注重修饰。看到老丫头这几天
紧倒饬，心想这孩子知道~啦。②指两个家
庭间相互感情密切。张家闺女和李家小
子，两家~结的亲，下月就办喜事。
【爱人儿】àirénr(nàiyínr) 招人喜欢。那些
—2—
|ài~ao| 爱碍接暗昂熬熬
花儿全开了，就赛一片红云彩，多~啊! |柜
台里的姐姐长得倍儿~。
【爱谁谁】ài shuí shuí(nài séi séi) 表 示 不
管是谁，谁来也没用。别拿上边儿吓唬人，
~,今儿个我就不听他那一套!
【爱小】àixiǎo(nàixiǎo) 指爱占小便宜。师
爷平素为人吝啬，嘴馋~。
【爱怎么地怎么地】ài zěnme de zěnme de
(nài zěnme dì zěnme dì) 无可奈何，顺
其自然。末了，她实在没有耐心烦儿，不问
了：去去吧，~。
【碍】ài(nài) 妨 碍。我愿意说嘛就说嘛，~ 你嘛事儿了?
【碍难】àinán(nàiná n) 为 难。您也不用~,
不行就算了。
【碍事不拉】àishì bula(nàisì bula)不方便，
有妨碍。瞧你俩待的地界儿，~的。 |边儿
去，别~地挡道。也作“碍事巴拉”。
ǎn
【接】ǎn(nǎn) 放进，强加。含贬义。这不
是我的事儿，你别给我~上。 | 别把责任
都~在我身上。
àn
【暗含着】ànhánzhe(nànhánze) 背地里，
不 公 开。你先~跟他说说，摸摸他的想
法 。
【暗凉】 ànliang(nanliang) 表面晴和，但气
温低，较冷。这两天~,多留神，别感冒。
【暗搂儿】ànlōur(nànlōur) 利用职权，私下
里多吃多占。 大伙儿的血汗，都让这小
子~了。
【暗楼儿】ànlóur(nànlóur) 在房子顶棚下，
用木板架起的隔层，可睡觉兼储物。老少
三代同居一室，于是~就成了缺房户的跃
层。也作“阁楼”。
【暗门子】ànménzi(nànménzi) 暗娼。不挂
招牌，外表如民居，只接熟客，可减少地痞
流氓滋扰。这一带~比别处多。 | 刚从~里
出来，东摇西晃地在路上走着。又作“半
掩门儿”。
【暗气暗憋】ànqì ànbiē(nànqì nànbiē) 烦
闷和不满郁积于心。他是~,心想这算怎么
档子事儿呢?|挨了一顿数落，只得~。
áng
【昂气】ángqi(nángqi) 勇气，志气。可 惜
你这个男子汉，这么没~!也作“囊气”。
āo
【熬泛】 āofan(nāofan) 伤口化脓感染。伤
口别沾水，沾水容易~。也作“熬分”。
【熬心】 āoxīn(nāoxīn) 内心烦闷，不舒畅。
这事儿办的，真让人~。
【熬鱼】āoyú(nāoyú) 烹 鱼。人家没事儿回
来老~,你说这玩意儿多哏儿啊!
áo
【熬鳔】áobiào(náobiào)① 原 指 木 匠 在 铁
罐里熬鳔胶，费时较长。比喻人长时间持
续于某一固定状态。这孩子一会儿也离不
开妈，整天跟妈妈~。 |到了公休日，他纹丝
不动，整天跟电脑~。 |这一个多礼拜他就
跟这一件衣裳~,压根儿就没换过。②软磨
硬泡，活拖死缠。为了调资，他上了班就到
厂长办公室起腻，下了班就到厂长家里继
续~。 |要是不把这事儿告(诉)她吧，她老
得跟自己~。
【熬出来了】áo chūlai le(náo cūlai le) 渡
过难关，脱离煎熬，苦尽甘来。孩子都带大
了，您了算是~。
—3—
【熬夜儿】áoyèr(náoyèr) (因工作、娱乐或
照看病人等)夜间不睡。对办公厅笔杆子
来说，~是家常便饭。
【熬鹰】áoyīng(náoyīng)① 猎 人 对 野 生 苍
鹰的训练。有意干扰，不让鹰睡觉，几天几
夜强制训练，使鹰的野性被消磨殆尽。②
比喻彻夜或深夜不睡，忍受煎熬。为了赶
写论文，连着两天~。 |快十二点了，别再~ 了。 |当新闻记者的，~是家常便饭。③指在
审讯中野蛮执法，搞车轮战，连轴转，不让
被审讯者睡觉，用诱供、指供等非法手段，
获取口供。宪兵队的监狱就是人间地狱，
熬袄傲 | áo~ào|
他们对被关押者肆意羞辱拷打，~体罚是
家常便饭。
ǎo
【袄袖子】ǎoxiùzi(nǎoxiùzi) 衣 袖。刚穿不
到半个月，半大棉袄的~就成了油包儿
啦! |见到他，从不打招呼，在旁边儿没人
时，过去掩掩他的~。
ào
【傲】ào(nào) 骄 傲 。有能耐的人都~,这是
在辙的!
—4—
|bā| 八巴
B
bā
【八辈子】bābèizi(bábèizi) 夸张说法，指
时间久远。多用于贬义。好像~没吃饭。I
我算是倒了~的霉了。 |卖友求荣，欺师灭
祖，真是缺了~德了!
【八成儿】bāchéngr(bācéngr) 多半，大
概，可能。外边起风了，~是要下雨。 |这雨
越下越大，他~是不来了。
【八呲口喃】bāci kǒunán 口口声声地，不
由分说地。你别~地一口咬定。也作“拔呲
口接”。 【八大插】bādàchā(bádàcā) 形容人好热
闹，爱说话，善交往，乐于参与。这闺女嘛
事都掺和，是个小扯子~。 【八大红】bādàhóng(badàhóng) 旧时春
节，为美化环境、烘托气氛、祈福求吉，许
多家庭都张贴各种红色饰物，统称"八大
红”:门神、春联、春条(如五谷丰登、平安
如意、抬头见喜等)、斗方(福字)、吊钱儿
(如黄金万两、招财进宝等)、窗花、年画、
用绢绸编织的工艺品(如十二属相、花生
串、元宝串、五彩椒等)。 【八大金】bādàjīn(bádàjīn) 天津旧俗。男
女订婚时，男方送给女方八件黄金饰品作
为聘礼：耳环、戒指、镯子、簪子、项链、鸡
心、头针、裤钩。 【八大银】bādàyín(bádàyín) 天津旧俗。
男女订婚时，男方需向女方下聘礼，其
中必不可少的是八件首饰(耳环、戒指、
镯子、簪子、项链、鸡心、头针、裤钩),富
贵人家用黄金的，小门小户则多用白银
的，称为“八大银”。巧嘴媒婆送来了~ , 说银是白的，要和姑娘白头到老，这叫
白首之约。
【八点二十】bādiǎnershí 调侃语。指人的八
字眉毛像钟表两个指针指向八点二十。小眼
吧嚓的，再配上~的眉毛，就更爱(nài) 人 了 !
【八竿子】bāgānzi ①指生拉硬拽的(亲属
关系)。~打不上的人也来攀亲戚，凑热
闹。 |其实，四姨跟他们也不过是~打不着
的亲戚。②指不靠谱、无牵连的事物。好
么,您连这~打不上的事儿都想起来了。
【八九不离十】bājiǔbù líshí ①基 本 相 符 ，
出人不大。你那点儿小心思，我猜个~。②
差不多，将近完成。装修已~,再过个把月
就能搬家了。 【八面见线】bāmiàn jiànxiàn(bámiàn jian
xiàn) 各方面都照应周全。您了放心，保
证~,让谁都挑不出理儿来!
【八下里】bāxiàli(báxiàli)①许多地方。这
屋子~透风。②各个方面。红白事儿的大
了，也不易，眼观六路，~都得顾噜着。 【八字脚】bāzijiǎo(bázijiāo) 走路时两只
脚迈步向里或向外呈八字形。他走道有点
儿~。
【八字没 一撇儿】bāzì méi yīpiěr(bázì méi
yìpiěr) 比喻事情还没有眉目，尚未列人
日程。哪儿的事儿啊，~呢。
【巴巴儿的】bābarde(bābardi) 副词。迫
切，急切。这叫嘛事呢?说来不来，我~等了
一 天 。 【巴不能够儿】bā bù nénggòur 迫切盼待，
求 之 不 得。他当然高兴了，~呢。也作“巴不
得儿”。 【巴结狗子】bājie gǒuzi(bājí gǒuzi) 蔑 称 。
指趋炎附势的谄媚之徒。 这个~, 一 见到
—5—
他，我就恶(nāo) 心 。
【巴佬儿】bālǎor 乡巴佬，农村人。这个~,
说话太愣了。
【扒】bā 贬 低 。别把人~得一文不值。 |谈到
自己的老同学，也是一通猛~。
【扒窗户】bā chuānghu(bā cuānghu) 在
窗外窥视或偷听。这帮小年轻的闹完洞房
又出来~。 | 婆婆怕儿媳妇晚上说自己坏
话，夜里去~。又作“听窗户根儿”。
【扒呲】bāci ①贬低，揭露短处。这 小 子 常
在背后~别人。 |张大妈时不时地也~老伴
儿几句。②翻腾，寻找。你问我~嘛，我U 盘
找不着了。③窥探别人的隐私。得 啦 ! 你
管好自己吧，别整天~别人的事。
【扒拉】bāla ①推 搡 。有话好好说，你~嘛!
②挑选。~半天也挑不出几个好的。③拨
动。他在公司是~算盘珠儿的。④略微翻
炒。这菜还得~几下。⑤推卸 。你也不用往
下~,好汉做事好汉当。
【扒马褂儿】bā mǎguà “马褂”,清朝官服
黄马褂，借指官职。“扒马褂儿”
,传统相声
名段，后转指严重违法乱纪的警察脱掉警
服，被清除出公安队伍。 他原先是侦缉队
的警员，后因违纪被扒了马褂儿。
【扒门缝儿】bāménfèngr(bāménfòr) 通 过
门缝儿向里或向外窥探。~一看，原来两位
在里面正腻乎着呢。 【扒头儿】bātóur 把头贴近去看。~往屋里
一看，没人啊。 【扒头探脑儿】bātóu tànnǎor 鬼鬼祟祟，
东张西望的样子。这小子一进门儿就~地
瞎踅摸，不是什么好东西。
【芭儿兰】bārlán(bàrlán) 指玉兰花，旧时
妇女佩戴的饰物。闻见她头发散发着 一 股
子~的香味。 【芭兰花】bālán huā(bàlán huā) 玉兰花。
巴扒芭吧疤拔|bā~bá
街头卖花小贩吆喝着“~、晚香玉呀!” |~佩
戴用，晚香玉插花瓶，海洛红花瓣是染指
盖儿的。
【芭兰香】bālán xiāng(bàlán xiāng) 带 有
芭兰香气的卫生香。客厅里有一股~的香
味儿。
【吧儿吧儿的】bārbārde(bārbārdi)① 口 齿
伶 俐 。这孩子小嘴~,说话跟机关枪一样。
②讽刺说漂亮话。会上说得~,散了会就不
是他了。
【吧嗒】bād a 嘴唇开合作声。孩子夜里 一
个劲儿~嘴儿，弄得她半宿没睡安稳。
【吧唧】bāji ①嘴 唇 开 合 作 声 。吃饭~嘴儿，
真腻歪人。 |他掏出一张稿纸，先~~嘴， 一
字一字地念。②发牢骚，贬低人。平头百姓
丁是丁、卯是卯，最腻歪瞎~。也作“巴叽”。
【疤痢】bāla(bālí) 疤 痕。他脸上长着一块
大~。 |木头上有个~眼儿。 bá
【拔】bá 食物放在凉水里浸泡使变凉，在电
冰箱未普及时代，是冷却食品的主要方
法。也指去除血水。西瓜泡凉水里~~。
把肉放在水里~一下。
【拔闯】báchuǎng(bácuàng )①打 抱 不 平 。 媳妇儿受了气，娘家哥来给妹子~。 |给她
们单位那个姐们儿~去了。②在纠纷或冲
突中，为一方张目、壮胆、助威。今儿个南
市的哥们儿，替咱~来了。 |双方剑拔弩张，
这时再出来俩~的，那就乱成一锅粥啦!
【拔呲】báci ①为 显 摆 自 己 而 故 意 用 难 解
问题考问对方。你不是学问大吗?我今儿
个写两个字~~你。②为显摆自己，明知对
方不会或不能，却故意让他去做。让 我 窝
腰劈叉拿大顶，这不是~我们吗!
【拔份儿】báfènr 抬高身价，出风头。这 个
—6—
|ba~bǎ| 拔把
奖拿的，在我们这帮穷哥们儿里算是~了。
【拔合】báhe 请老师或前辈指导把关。我
这是第一次登台，请您~～。
【拔橛儿】bájuér 比喻冒失招祸，当替罪
羊 。别回头人家牵驴，你去那个~的。
【 拔 老 根 儿 】bá lǎogēnr 旧 时 儿 童 游 戏 。
“老根儿”
,即深秋杨树落叶的叶茎。孩子们
专捡大片老杨树叶，捋掉黄叶留叶茎，放在
鞋坑儿里焙着使之富有韧性。与对手比赛
时，两个老根儿交叉，双手捏紧各自老根儿
两端，向自己方向用力拉，谁的老根儿先被
拉断就输了。有的老根儿连拔二十多次仍
不断，被尊为“宝根儿”。~成了天津娃娃最
爱玩的游戏之一。每当秋风劲吹之际，很多
孩子口袋里都会揣着一把老根儿，放学路
上可随时开赛争高下。
【拔裂儿】bálièr ①开 裂 。南边大旱，地都~ 了。 |桌子腿的榫子都~了。②手足皲裂。到
冬天，我手上就~。
【拔龙糖】bálóngtáng 旧时儿童糖果，细圆
棍状的麦芽糖。 胡同孩子们喜欢的吃食
是~、豆根糖、熟梨糕、酸磨糕……
【拔糖】bátáng 旧时儿童糖果，用白糖熬
成糖稀， 一贴一贴画在石板上。可用手拔
着玩儿。后因不卫生，被淘汰。全家无以为
生，就在门口摆小摊，卖~和糖豆。
【拔香头子】bá xiāngtóuzi 指把兄弟绝交。
旧时民间结拜兄弟要举行仪式，香炉燃
香，跪叩发誓。“拔香头子”就指把义结金
兰时插的香拔下来，从此恩断义绝。过 去
哥俩儿好得胜过亲兄弟，现在~了，见面谁
也不理谁。 |他~,咱砸香炉，从今以后谁也
不认谁!
bǎ
【把】bǎ① 量词。次、回。别管成不成，你先
试一~。②动词。指用肢体保护或辅助，也
喻指把关。我这是第一次上台，您了给~着
点 儿 。|③动词。指把屎，把尿。孩子尿尿
时你~着点。 【把儿】bǎr 回族人对长两辈男性的称呼，
后成为人们对回族年长男子的称呼，相当
于汉语的“爷”
。杨~的爆肚儿，赵~的切糕，
穆~的捂豆，都很受欢迎。也作“巴儿”
。
【把场】bǎchǎng(bǎcǎng) 旧称戏曲演出
时，站在幕侧的舞台监督。在我演出过程
中，老师亲自为我~。
【把呲】bǎci 独占位置、权力等，不让别人
参与，义同“把持”(含贬义)。所有事儿他
都~着，别人甭想靠前儿。
【把地干儿】bǎdigānr 旧时天津鬼市上的
交易，一手钱一手货，买卖一成掉头便走，
回头再找互不认账，人称“把地干儿”。
【把兑】bǎduì(bǎduǐ) 双方拖欠互相抵偿。
还给你两千，咱俩~,谁也不欠谁的。 |背着
抱着一般重，咱俩这回算~了吧?也作“把
对”“罢兑”。 【把合】bǎh e 独揽，独占。谁家有嘛好东
西，他都想法~过去。 |老婆子嘛东西都~ 着，死不撒手。
【把话挑明】bǎhuà tiǎo míng(bǎi huà tiǎo
míng) 明确表态。等姓李的来了，咱先
别~,只探他的口风。 |今儿个索性~,我辞
职不干了!
【把活】bǎhuo 掂量，鉴别，评估。您是内行，
帮我~~,看看这玩意儿究竟值多少钱。
【把家虎儿】bǎjiā hǔr 比喻维护家庭利益，
善于持家的人。这闺女从小就是~。
【把角儿】bǎjiǎor ①街巷拐角处，或指一
个角落。路口~那个报亭专卖旧杂志。 |胡
同~是一家水铺。②固定木质门窗家具边
角的角形厚铁片，两端各有二至四个钉眼
—7—
儿 。椅子腿有点儿松，买几个~钉上吧!
【把式】bǎshi 源自元代蒙古语“巴合失”
,
师傅、老师的意思。①武术。练了一套~。②
有专门技术的人。宅院影壁墙外有几间屋
子，分别住着看门的、茶房、轿夫和花~、
鸟~。③技术，手艺。在外打工，学会了盖房
的 ~ 。
【 把 死 人 说 活 了 】bǎsǐrén shuōhuóle(bǎi
siyín suōhuóle) 夸张说法，指能说善辩。
这小子真能白话，能~。
【把心搁肚儿里】bǎxīn gē dùr li(bǎi xīn gē
dùr li) 安心，放心。你就~吧，没事儿。 |大
明他爸顺势表个态，让亲家~。也作“把心
放在肚子里”。
【 把 姓 倒 着 写 】bǎxìng dàozhe xiě(bǎi
xing dàoze xiě) 表示绝不可能，绝不相
信 。多前儿说的?要是我说的我就~。
【邑邑】bǎba 粪便，多用于小儿语。小孩儿
坐桶儿拉~。 【邑邑蛋儿】bǎba dànr 球形粪便。地上一
溜儿羊~。
【邑邑蛊儿】bǎba gǔr “蛊”,蛊惑，指迷惑、 伤害。“邑邑蛊儿”
,形容拙劣的害人手法
或蔫坏主意。你这小儿科的~,少跟我玩儿
这 套。也作“邑邑股儿”。 【邑邑棍子】bǎba gùnzi 比喻自身无能却
喜欢搅事儿者。您说他，~,成事不足，败事
有余 。 【邑邑棉子】bǎba jiezi 尿 布 。扯几尺布，
做~。 |当爹第一项活儿，就是洗~。
【邑邑橛儿】bǎba juér 条形的硬粪便。也
作“邑邑橛子”。 【邑邑事儿】bǎba shir(bǎba sir) 指烦人的
棘 手事。别看这点儿~ ,沾上就抖喽不清。 【邑邑手儿】bǎba shǒur(bǎba sǒur) 形 容
做事笨拙，能力低下。您快打住 吧!就他
把邑罢跑掰|bǎ~bāi|
那~,干不了这活儿。 【邑邑渣子】bǎba zhāzi(bǎba zāzi)①
喻指无足轻重、微不足道的人。几个小~,
翻不起大浪来。②喻指一群不懂事的小孩
子 。身后总跟着一群~屁股帘儿。
【邑邑字儿】bǎba zìr 喻指字体凌乱，书法
拙劣。就这~,还到处题词?
bà
【罢了】bàliǎo 叹词。表示赞叹。~! 真 够 义
气。 |~!我算服你了。
【 吧】bà ①动词。在泥水里踩踏前进。下雨
天，院里、胡同里积满了水，孩子们却喜欢
在外面的积水里~着玩儿。 |下班路上正赶
上下雨，我一双新鞋就~了两脚泥!②形 容
词。泥泞难行。这条泥路，晴天尘土飞扬， 一下大雨就成了烂泥塘，~极了!
【吧吡】bàci ①在雨雪泥泞道上行走。这么
大的雪，别出去~了。②鞋上有泥水污染室
内地面。我就不进去了，别把屋里~脏了。
外面下雪，进屋换鞋，免得把地板~脏了!
③比喻在艰难的环境中努力奋进。两口子
下岗，孩子上大学，跟您说，我不~行吗?|
咱大伙儿只有向前~,才有希望!
bāi
【掰】bāi ①分 开。一个窝头~开，给俩孩子
一 人 一 半儿。②决裂，绝交。老人去世后，
兄弟俩为分家产闹~了。 |结果她跟家里
闹~了，一生气背着铺盖卷儿搬女工宿舍
住着去了。 【掰不开瓣儿】bāibukāi bànr ①难 理 头
绪，一筹莫展。我心里就是~。②笨拙，糊
涂，手足无措。 一遇事就~,咱还是辞职，别
受这份儿洋罪了!
【掰扯】bāiche(bāice)① 分辨是非，说明
—8—
bāi~bai|掰白
真 相 。|他要是坚持这种看法，我得跟他~
~!这事咱不能吃哑巴亏，必须~清楚!②分
析 。我把这个理儿~开，你就明白啦!③摆
弄 ，鼓捣。刚买来的照相机，就让孩子~坏
了。也作“掰呲”。 【掰开揉碎】bāikāi róusuì(bāikāi yóusuì)
比喻翻来覆去、细细地讲道理。我们~地劝
你，你都当耳旁风啦! |我~地讲道理，还不
是为你好吗?
【掰生】bāishēng(bāiseng) 使感情疏远。
都是一家人，你这么说话不是~吗?|你们
哥俩儿见了面好好商量一下，千万别~ 了 !
bái
【白不呲咧】báibucilie ①形容白色或物件
褪色，用于贬义。大喜日子，穿这~的褂子，
不合适。②形容汤、菜等颜色浅，滋味淡。
这菜~的，有嘛好吃的?
【白茬儿】báichár(báicar)① (地板或木
器)没上油漆。现在时兴~的本色家具。②
(土地)没有耕种过。这是一块儿~地，从
来没种过庄稼。③没缝面子的(皮袄)。车
把式穿着一身又肥又大的~皮袄。也作
“白碴儿”。 【白吃饱儿】báichībǎor 只吃饭不办事的
人，无能之人。他嘛活儿都干不了，纯粹一
个~。也作“白吃宝儿”。 【白吃猴儿】báichīhour ①占便宜，吃白食。
敢情你想~啊，门儿也没有。②专爱占便
宜、吃白食的人。俩~整天操着他，那钱还
不花得跟流水似的。③饭桶，废物。吃嘛嘛
没够，干嘛嘛不行，货真价实的~。 【白给】báigěi ①白 白 地 送 人 。这些破烂东
西，~也没人要。 |我就乐意~,就乐意倒贴，
你管得着吗?②力量不敌，不是对手。跟 他
较量，你~! |要论斗嘴，再来十个也~。
【白瓜子儿】báiguāzir 南瓜子。
【白果儿】báiguǒr 鸡蛋的别称，因避讳直
呼詈辞“蛋”。“甩果儿”“卧果儿”"木须”
“黄菜”等，都指鸡蛋。肥卤鸡、熏~(熏鸡
蛋)、炸臭豆腐干、炸蚂蚱……各种吆喝声
不绝于耳。
【白话】bá ihua(báihu)① 瞎 说。别听他~, 根本就没那么回事。②夸夸其谈。 一开会，
光听他一个人~了。③闲 聊。哥儿几个，都
别~了，咱开会了!也作“白唬”。 【白话蛋】báihuadàn(báihudàn) 喜欢夸
夸其谈的人。在胡同里，他是有名的~。|这
个油嘴滑舌的~当上了导游，算是专业对
口 了。也作“白唬蛋”。 【白回力】báihuíli 白色回力牌球鞋。自打他
们穿上~后，更引领了潮流，许多同龄人纷
纷效仿，一时间~成了神气、出众、强悍的
标 志 。 【白货铺】báihuòpù 旧时天津租赁各类丧
葬用品，办理丧事所需各种服饰用具的
商家，也称赁货铺。为迎合主家需求，常
年雇用粗细木匠、雕刻作、巧器作、绣花
作、成衣匠、画匠等各种能工巧匠，以备
不时之需。南门外两家~,都是他们家的
买 卖 。 【白净子】báijingzi 皮肤白而洁净的人。细
高挑儿，~,待人挺和气的。
【白了你】bái le nǐ 让 你 白 干。大哥，你受累
出去张罗客户，挣了钱准不能~。
【白麻叶】báimáyè 白菜品种之 一 ，色发
白，早熟。与“青麻叶”相对应。 【白忙乎】bái mánghu 劳 而 无 功 。不能叫
你~,每月初一关钱，给你开五百。 |合着我
这是鸭子孵鸡，~了!也作“白忙活”。
【白毛儿汗】báimáorhàn 受惊吓而出的冷
—9—
汗 。事先也不知会一声，净搞突然袭击，把
人家吓出一身~来。
【白牌儿】baipair ①指白牌电车。始建于
1906年的环旧城厢运行的有轨电车，其
标志是车头顶部的白色横额，是天津第一
条公交线路。②指未加人任何党团组织的
人。全班就我这一个~。 |我不是党员，也不
是民主党派，是“围城转——~”。
【白皮儿】báipír 传统糕点。色白，皮儿分多
层，内有各种甜馅儿烤制而成。给老娘买
了一斤~,一斤槽子糕。
【白钱】báiqián 窃贼，俗称“小绺”
。今天坐
电车让~把钱包偷走了。
【白饶】báiráo(báiyáo)① 白搭，白费劲。
他要是一变卦，咱这一年的工夫算~了。②
白给或白送。这几个水萝卜是~的。
【白人儿】bairénr(báiyínr) 没有参加任何
组织的人。全家人不是团员就是党员，就
我~一个。
【白手拿鱼】báishǒu náyú(baisou náyú)
旧指欺行霸市不劳而获的行为。他在菜市
专拿横钱，干的是平地抠饼、~、雁过拔毛
的活儿。
【白玩儿】báiwánr ①费力经营却无收入。
出件废品，工钱全扣，这一天算~了。②不
赔不赚，或不输不赢。溜儿溜儿卖了一天，
收摊儿一算账，闹了个~。
【白眼儿】báiyǎnr ①指看不起。恨不得自己
的肚子快得马儿地大起来了，省得叫婆婆
和小姑子给~。②“白眼儿狼”的省称，比喻
外孙子、外孙女，带戏谑意味。后成为对外
孙子(女)的谐称，多用于背称。被称呼者通
常是小学生或学龄前儿童，不对成年人使
用。老两口照顾两个~,真够忙乎的! |~上学
了，老伴儿给我布置任务：每天负责接送~。
【白眼儿狼】báiyǎnrláng 比喻忘恩负义的
白百摆|bái~bǎi
人。我辛辛苦苦，没承想养了俩~。 |谁
承想，挑来挑去，最后寻了个猴儿了巴
叽的~。
【白嘴儿】báizuǐr 吃饭不就菜或吃菜不就
饭。~吃饭哪行?怎么也来点儿咸菜吧! |
光~吃菜，咸不咸啊?又作“淡巴嘴儿”。 bǎi
【百儿八十】bǎir bāshí 一 百或接近 一 百。
我要去，怎么也钓个~条的。 |摆小摊儿是
辛苦，可每天怎么也挣个~的。 【百忙十出】bǎimáng shíchū(bǎimang shí
cū) 形容匆忙急促的样子。一听这话，大
姐和二姐~地拎包儿走了，不陪她玩儿
了 。
【百岁儿】bǎisuir 婴儿出生满一百天。这张
照片是孩子~时照的。 |今天，我小孙子
过 ~ 。
【百岁儿毛儿】bǎisuìr máor 旧俗。男孩儿
过百岁儿，父母请剃头师傅把孩子头发
剃掉，只在后脑勺儿下部留一撮毛儿，称
为留百岁儿毛儿，寓含祝福孩子长命百
岁的意思。
【百叶儿】bǎiyèr 牛等反刍类动物的胃，用
于食品名。芫爆~是老张的拿手菜。
【摆份儿】bǎifènr 显示身份。她一是~,二是
成心糟践老爷的钱。 【摆阔斗富】bǎikuò dòufù 显示及比赛富
有 。天津豪门人~,体现在攀比着大办红白
事儿上。 【摆弄】bǎinòng(bǎileng)① 对幼小子女
的 抚 养。一个寡妇人家把几个孩子~大，
真不易啊!②反复拨动。这孩子，整天~ 魔方，入了迷了! ③ 指 使。图书馆那几个
姑奶奶都不是省油的灯，能服服帖帖听
你~吗?
—10—
|bǎi~bàn| 摆败拜扳般扳板办半
【摆谱儿】bǎipǔr 摆架子，讲排场。刚当上
个萝卜头儿的小官，就摆上谱儿啦!]就没
见过守着九条河还要买水吃的，穷~!
bài
【败神儿】bàishénr(bàisénr) 情绪消沉下
来 。这两天不闹腾了，有点儿~了。
【拜客戏】bàikèxi 旧时外地戏班初到某地，
在戏园演出的第一场戏。为演出顺利，照
例要打点好军警宪特和黑白两道儿头面
人物。以主角儿和园主的名义下请帖，请
他们来戏园看戏。
【拜码头】bàimǎtóu ①原指外地戏曲班子
到某地演出前，负责人持介绍书信、见面
礼和大红拜帖，带着男女主演，登门拜望
当地军政要员及帮会头目，以求关照支
持。②后指初到某地的商人或艺人等登门
拜望当地有权势者，献上礼金，请求给予
方便或关照。初来乍到，俩眼一抹黑，首要
之务就是~,求得关照。③指上司带着新员
工去各个部门拜访，以便新员工尽快熟悉
工作环境，认识将来与之打交道的人员。
上司带新员工~,一来表示对被拜访者的
尊重，二来可让新员工尽快进入角色。
【拜门儿】bàiménr ①旧指拜在有名望者的
门下，成为门生。后指拜人为师。②上门虚
心求教。
bān
【扳扳倒儿】bānbandǎor ①儿 童 玩 具 不 倒
翁。②形容幼儿学步时行进不稳的状态。
③比喻人活泼好动。这小子，~骑兔子——
没个稳当劲儿。④比喻左右摇摆，立场不
稳。他一会儿一变，跟个~似的。也作“扳不
倒儿”。
【般儿般儿大】bānrbānrdà 年龄相仿的(多
指少年)。我们俩~。 |跟她们~的闺女都扑
棱着翅膀飞了，就咱家的闺女还趴在架儿
上。又作“边儿边儿大”。
bǎn
【扳】bǎn 强行纠正、克服(不良习惯等)。
不~ ~ 你这毛病，你就不知道锅是铁打
的! | 我说老二啊，你那犟驴的脾气也
该~ ~了。
【扳尖儿報鞋】bǎnjiānr sǎxié 质地坚固的
一 种布鞋。到马聚元鞋帽店买双千层底实
纳帮皮口~,那可是万年牢呀。
【板儿】bǎnr副词。一定，肯定。倒霉就倒霉
在前锋突然受伤下场了，比赛前我还以为
咱校队~赢呢。
【板儿车】bǎnrchē(bǎnr cē)平 板 车。这羊
汤摊儿的常客，大都是蹬三轮儿、拉~的。
【板生】bǎnsheng(bǎnseng)① 平 整 挺 括 。
晚上赴宴，咱都换身~的衣服。 |她们穿上~ 的警服，倍儿精神!②守规矩，讲礼节。他
做人~,家教规矩。也作“板整”。
【板儿牙】bǎnryá指宽而大的门牙。大鼻子
大眼儿，大嘴岔子大~。
【板眼】bǎnyǎn ①原指传统唱曲时鼓板的
节拍，后比喻条理和层次。他说话办事讲
究~。②比喻办法、主意等。别看他年轻，
但~还真不少。
bàn
【办】bàn ①解决，办理。我有路子，给你~ 个单元。 |还不把二小子~回来?②惩处。你
服不服?不服就～你!
【半半落落】bànban lālā ①不 熟 练 ， 不 连
贯。高级翻译就这水平，读个英语短寓言
都~的。②没有全部完成的。你呀，有前劲
没后劲，两个项目都~敞着口儿。
—11—
【半饱儿】bànbǎor 没吃饱。嘛日本料理，
折腾一溜儿够，吃个~。
【半划子】bànchànzi(bàncànzi) 事情只做
了一半，并没完成。他又弄个~,搁下走了。
也作“半残子”“半掺子”。 【半发面儿】bànfāmiànr 将发酵后的白面
与等量的不发酵的死面儿混合揉搓为一
体。天津包子最重要的特点就是：水馅儿~。
【半截儿搂儿】bànjiérlōur 中途，事情进展
一 半时。看电影，~停电了。 |没想到，正
,干~,上面政策变了。又作“半截儿腰儿”。
【半截儿入土】bànjiér rùtǔ(bànjier iùtǔ) 比
喻进入晚年。都~的人了，还有嘛盼头?
【半截儿腰儿】bànjiéryāor 中途，事情进展
一半时。我掉头就跑回来了，生怕他~改主
意。|撺掇我上房，你小子~撤梯子。少来这
套!又作“半截儿搂儿”。
【半拉】bànlǎ 数量词。半个。一块香干儿，
~苹果也能就四两酒。 |我这件老古董，能
换~瑞蛛祥。
【半了咯叽】bànlegeji ①知识不牢靠，技能
不过关。 他~的，也就能对付普通的小活
儿。②不流利，不熟练。长到四五岁，说话
还是~的。也作“半拉咯叽”。
【半儿劈】bànrpǐ 一分为二，平分。这兜红果
儿，咱俩~。 |咱哥俩儿合伙干，挣了钱就~。
【半傻不茶】bànshǎbùnié(bànsǎbùnié)
发痴发呆。这么个~的人，能说出两句顺溜
话来就不错了。 【半晌儿】bànshǎngr(bànsǎngr) 好 一 会
儿。他想了~,也没琢磨出个道道儿来。
【半掩门儿】bànyǎnménr 指暗娼接客的处
所或指这种生涯。半掩门儿和暗门子一
样，皆指暗娼。又作“暗门子”。
【拌面菜】bànmiàncài 天津人吃打卤儿
面，除菜码儿外，还另做几盘炒菜，称为拌
半拌帮梆绑膀|bàn~bǎng|
面菜。今天全家吃三鲜卤捞面，四小碟儿
菜码儿：黄瓜丝、胡萝卜丝、青萝卜丝和绿
豆芽儿；四盘儿~:肉丝炒香干儿、糖醋面
筋丝、摊黄菜和清炒虾仁。
【拌蒜】bànsuàn ①走路或跑动时两脚常
相碰，身体摇晃不稳。酒喝多了，走起路
来，两只脚直~。|跳踢踏舞，脚底下~。|带
球进了禁区，可脚下~,浪费了绝好机会。
②说话不顺畅，吐字不清楚。在酒桌上，他
的舌头就已经~了。 |突然的一句问话，使
他慌乱，嘴里~似的进行苍白的解释。③在
忙乱之中，手足无措或举止失措。一 听事
情不好，他就拌了蒜了。 |吉他手基本功不
扎实，在演奏高速时，手指就开始~了。
bāng
【帮衬】bāngchèn(bāngcen) 帮助，扶持。
谁还没有个难处，穷年穷月的，大家伙儿
得互相~。 |李大爷在胡同口卖豆腐脑儿，
每到寒假署假我总~他干些零碎活儿。
【梆黄】bānghuáng 梆子、二黄，指河北梆
子和京剧。这家戏院广邀名角儿，净演~,
因此名声大震。 |帽戏儿是一男一女，女角
儿唱梆子腔，男角儿唱二黄。这种~对唱的
方式，人称两下锅，很受观众欢迎。
bǎng
【绑一块儿】bǎng yikuàir(bǎng yíkuàir)
形容加在 一 起的总量。 论学问，这帮老师
都~也不是他的个儿。也作“绑一堆儿”“绑
成把儿”。
【膀】bǎng “膀大力”的省称。别 弄 那 花 拳
绣腿的玩意儿，咱实打实说~的。 |别贫气，
我跟你说~的。详见【膀大力】。 【膀大力】bǎngdalì 英 文“boundary”音译，
意为边缘，引申为到头、到底、到家的意
—12—
bàng~bǎo| 棒傍包褒宝
思。后由洋行传到码头。当时，膀大腰圆卖
苦力的装卸工，被称为扛大个儿的“苦大
力"。在码头扛包装卸是实打实的硬活，来
不得半点儿偷懒耍滑。“膀大力”即引申为
说实在的、说真格的、不带掺假的意思。跟
您说~的吧，最低价800元，再少不行了! |
说别的都是老爻，挣钱养家是~的!
bàng
【棒槌】bàngchui(bàngcui)① 指洗衣服时
用来捶打的木棒。②古董行暗语，指被卖
家欺骗的人。资深的玩家竟然成了~,此时
不怨自己，又怨谁呢?③喻指外行。多用于
他指，说别人。外行就是~,因为他是擀面
杖吹火——一窍不通。也可自指，说自己。
内中有我这么一个~,全乱了套了! |事先
声明，我可有点~,您了得多照应啊!
【棒槌课子】bàngchui guǒzi(bàngcui guǒ
zi) 课子类油炸食品主要的种类，因形似
棒槌而得名。后简称“课子”。天津人传统
早点，是芝麻烧饼、~、豆腐脑儿。
【棒硬】bàngyìng 非 常 坚 硬。没煮烂，你尝
尝还~呢。 【棒子】bàngzi 玉米。二婶送来了几个~。I
啃~把牙咯下来了。
【棒子面儿】bàngzimiànr 玉米面。一年到
头是~窝头就咸菜。
【傍黑儿】bàngheir 傍 晚 。你大哥外出了，
大概~才能回来。
【傍角儿的】bàngjuérde(bàngjuérdi) 旧 时
戏曲行里为主角配戏或伴奏的人。那些~ 有不少奇闻逸事。
bāo
【包耳朵】bāo ěrduo 旧时节俗。立冬那
天，天津人讲究吃饺子。但包饺子时将饺
子两端捏在一起，似猫耳朵状。民俗认为
立冬那天吃了“耳朵”
,整个冬天就不冻耳
朵了。 【包涵】bāohan ①敬辞，客套话，请原谅的
意思。我唱得不好，请您多多~!|我们招待
所的条件简陋，请您~着住吧!②瑕疵，缺
陷 。十个厨子九个淡，食客吃完没~。
【包头儿】bāotour 指缝补在鞋头部分的一
块皮子。鞋踢破了，打个儿~吧!
【包圆儿】bāoyuánr 把剩下的货物全部买
下。最后剩下一两堆儿，您了~了吧! |他把
挎小篮卖杨村糕干的村姑叫过来，张口就
说~了。也作“包了儿”“包余儿”。
【包月儿】bāoyuèr 雇用固定的人力车接送
上下班，按月付给车费。当年天津的寓公、
公馆的太太及演艺界女星都喜欢从车厂
雇包月儿或自家养一辆洋车。他每天~接
送，上下午来回四趟。 |车夫都希望能有个
条件好的人家雇~,收入相对高，或许还能
管饭、添新衣裳。
【褒贬】bāobian 偏义复合词，义偏于“贬”。
①缺点，毛病。您了放心买，绝对没~。②挑
毛 病。~的是买主儿。③贬 低。一张嘴就~ 别人。 bǎo
【宝贝疙瘩】bǎobèi gēda(bǎobēi gāda)
①原指最疼爱的孩子。在奶奶心里，他就是
要星星不给月亮的~。②喻指受宠幸的人。
从此两个孩子就成了南院里的一对~。 |原
先姥姥不疼舅舅不爱的主儿，调到新单位
立马就红，不出俩月就成了~。
【宝局】bǎojú 旧时赌场。“宝”
,指押宝。这
个败家子儿整天泡在~里鬼混。|我们这块
地儿是天津卫最干净的地方，没妓院，
没~,也没有烟馆儿。
—13—
【保不齐】bǎobuqí 副词。可能，难免。公交
车上人挤人，~踩了别人的脚。 |娘俩儿一 块儿过日子，碟儿大碗儿小都~,别老记心
上 。又作“备不住”。
【保根】bǎokèn “根”
,根节儿，指关键的，
根本的。“保根”
,指保本，保险。多 忙 多 累
都不怕，买卖能~就行。 |跟他合伙，干嘛
都不~。 【保全儿】bǎoquánr ①工厂负责机器设备
维修、保养、维护的车间或班组。我 不 愿 意
去~,到处油腻腻的，整天轰轰隆隆震耳
朵。②指保全工。即工厂负责机器设备维
修、保养、维护的综合性工职。所谓“天
拖~",就是天津拖拉机厂的保全工。 bào
【报花账】bàohuāzhàng(bàohuāzàng) 报
假账。她打扫卫生不认真，对待孩子不耐
心，买菜~,好吃懒做，真让人忍无可忍。 【报君知】bàojūnzhī ①专指算命盲人先生
敲打的铜质锡锣。即报告诸君知晓，占卜
先生来了。②泛指走街串巷摊贩或小手工
业者招徕顾客的响器，如修扇子的串儿
铃、卖元宵的梆子、剃头挑子的唤头等。从
早到晚，胡同里的叫卖声、吆喝声、~响器
声，此起彼伏，不绝于耳。 【刨花】bàohua 原指用刨子刨平木料时刨
下的薄片，也指旧时妇女常用的化妆品之
一。用榆木刨花泡水制成黏液，用以刷抹
头发，使之定型。详见【粘刨花】。
【抱儿】bàor 量词。(哭的)次，回。这孩子一 天不知哭多少~。 |冲着我妈的遗像哭了
一~。 |夜儿个歇班看《红楼梦》,读得我鼻
子眼泪地哭了 一大~。 【抱醋坛子】bào cùtánzi 指在男女关系上
产生极度嫉妒的情绪。整天嘟噜脸子，~,
保报刨抱暴爆背|bǎo~bēi|
有事儿没事儿地找碴儿挑刺儿。 【抱斗的】bàodǒude(bàodǒudi) 旧时斗店
(粮食批发部)在粮食交易中负责过分量
的营业员。抱斗的掌控刮斗木板的手法，
对重量公平与否大有分寸，小抹或多抹，
对买卖双方获利均有影响。买家和卖家
都深谙此道，故常暗中贿赂抱斗的。新中
国成立后，粮食交易废除过斗，改用过
磅 。 【抱火罐儿】bào huǒguànr 旧时北方都市
无家可归的乞丐，严冬时为御寒，用绳子
系着瓦罐、瓦盆或砂锅挂在脖子上，在瓦
罐里置放炭火以取暖。“抱火罐儿”是贫穷
到末路的代称。旧时长辈告诫不肖子孙：
吃喝嫖赌败家子，过不了两年就得~!
【抱热火罐儿】bào rèhuǒguànr(bào ièhuǒ
guànr) 比喻抱着不切实际的热切愿望。
没有希望了，别再~了。 |总让大伙儿~,却
久久不落实。 一来二去，说话就没人信了。 【暴腾】bàoteng (尘土)飞扬。在摊儿前撩
点儿水，压压~的土。 |罩上玻璃罩儿，就是
防止~上尘土。 【暴土扬场】bàotǔyángcháng(bàotǔyáng
cáng) 形容大风卷起沙尘，烟尘飞扬，空
气污浊。 别在马路餐桌吃饭，~的，多不卫
生啊!
【暴腌儿】bàoyānr 快速腌制。~的白菜、黄
瓜、水萝卜，都挺爽口的。 【爆皮儿】bàopír 皮肤皴裂脱落。抹点凡士
林吧，手都~了。 bēi
【背】bēi 平均，分摊。每人~十块钱，真便
宜。
【背口袋】bēikǒudai 中国摔跤招式，将对手
猛然背起摔倒在地上。别子、~、德合乐，都
—14—
bèi~bèng| 贝备背倍被奔奔笨锛崩绷甭蚌
是摔跤的动作招式。
bèi
【贝儿贝儿】bèirbeir(béirbeir) “傻宝贝”的
意 思 。别管怎么打扮也像个傻~。 |一来二
去，大伙儿就称呼他~了。
【备不住】bèibuzhù(bèibuz ù) 副词。或许，
可 能 。马勺碰锅沿儿都是~的事儿。 |天这
么阴，~要下场大雨。又作“保不齐”
。
【背】bè i ①听 觉 迟 钝 。岁数大了，耳朵有点
儿~。②昏厥。疼得他~过去了。③空旷无
人，使人害怕。这条道太~,又没路灯，咱还
是搭伴儿走吧!
【背过气去】bèi guò qì qu(bèi guò qì qi)
①由于气恼或惊吓而突然昏厥，不省人
事。老汉~,仰脸摔在地上。 |我听到这里，
差一点儿~ 。 ②形容因狂笑不止而呼吸暂
停 。那天把我给乐的，差点儿~。
【背月儿】bèiyuèr 指买卖清淡的月份。我
们这行是日挣日吃，到了~就得靠当当过
日子了。
【倍儿】bèir 副词。非常，十分。小伙子~精
神! |王老师说话~哏儿。 |我们家~传统，不
让闺女找事由，就连大门都不让出去。
【被垛】bèiduò 几床叠好并摞起来的棉被。
倚着~看书。
【被阁子】bèigézi 炕上盛放被褥的专用木
箱 。~的玻璃扇是几幅山水画。 |火炕拆了，
~也就用不上了。
【被卧】bèiwo 棉被。夜里盖两床~,还是冷。
bēn
【奔儿头】bēnr tóu 凸起的额头。大~。
bèn
【奔】bèn “奔命”的省称。指辛勤谋生，拼
命工作。多冷的天儿，我也得出去~啊。
【奔呲】bènci 努力挣钱谋生。越刮风下雨
闹天儿，越得出来~,为了多拉点儿活儿。
【笨笨落落】bènben lālā 笨手笨脚。干 嘛
活儿都是~的，没点儿飒利劲儿。
【锛铰裹】bènjiǎoguǒ 游戏决定排序或赌
输赢分高下时，竞争双方将右手放在背
后，高声齐呼“锛—铰—裹”
,右手随着三
个节拍下顿三次，然后迅速伸出右手，或
以拳头做锤子状；或伸出食指和中指做剪
子状；或摊开手掌做布状。
“锛—铰—裹”
突出了循环相克相生的三种工具(物品)
的功能，即锤子锛剪子，剪子铰布，布裹锤
子。锤子胜剪子，剪子胜布，布胜锤子。这
种游戏形式，也称“锤子剪子布”
。
bēng
【 崩 豆 儿 】bēngdòur 干 蚕 豆 炒 熟 的 小 食
品。天津著名的小吃有崩豆张、果仁张。
【※崩狲气】bēngsūnqi(bēngsúnqì) 旧 时
年俗，放鞭炮除营造节日火爆氛围外，还
有驱邪去祟的精神需求，天津人称之为
“崩狲气”
。鞭炮放得比往年热闹，不只是
为了过年，更主要的是为了~。
【绷着劲儿】bēngzhejinr(běngzejinr) 故 意
矫情，摆架子。其实他满心愿意，但还~,让
对方表态。
béng
【甭】béng “不用”的合音。表示不需要或
劝 阻。我叫你小子打今儿~想再露脸啦! |
这些事儿你~管，全交给我办吧!
bèng
【蚌白】bèngbái 蚌埠白酒，20世纪八九十
年代在天津热销。今儿咱先喝我带来的两
—15—
瓶芦台春，不够了再喝你们的~。 【销子儿】bèngzǐr 原指清代发行的小铜
币，后指小面额的硬币，泛指极少的钱。账
上注明现款数额，揭开封条一数，~不少。 |
要钱，~没有；要命，倒有一条。
【蹦】bèng
“蹦跳”的省略，指挣扎。这 些 黑
社会势力~不了几天了。 【蹦蹦儿】bengbengr 天津人对评戏的俗
称。原称“半班儿”,因草创时期角色行当
不齐整，只勉强凑够半个戏班儿。“半班
儿"后音讹为“蹦蹦儿”。爱莲君的~《锯碗
丁》唱得挺好，咱去看一次吧。 【蹦蹦哒哒】bèngbeng dādā 形容断断续
续，不连贯的意思。虽说不是天天来公司，
但每个月都~来个四五回。 |她在家没事
儿，也~干点儿外活儿。 【蹦单儿】bèngdānr 独行无伴，单独一人。
每逢年节，前去天妃宫求子的小媳妇儿，要
么跟着爷们儿，要么由娘家妈陪着，顶不济
还有姐妹伴随，～的极少。也作“单蹦儿”
。
bí
【鼻儿】bír ①哨子。一说应写为古代乐器
“筚策(bilì)"的“筚”字。裁判吹了~你还
踢，这不是申请黄牌儿吗?②汽笛。送姐姐
上山下乡，东站火车~一响，跟着就是震天
的哭声。③某些器物上可以穿过其他物体
的小孔，如针鼻儿、门鼻儿。
【 鼻 涕】biti(bíden g) “鼻汀”之音变，
“汀
(tīng)”
, 水边平地。孩子冻得直流~。
【鼻涕罐儿】biti guànr(bídeng guànr) 戏
称时常流鼻涕的孩子。你这个小~,快过
来，我给你擦擦。 |小~都四岁了，还不会自
己擤鼻涕。
【鼻涕孩子】biti háizi(bídeng háizi) 流 鼻
涕的小孩子。含轻蔑意。大人说话，你这
铺蹦鼻比闭|bèng~bì|
小~,别瞎掺和。
【鼻涕痂儿】bíti jiār(bídeng gār) 鼻 屎。天
津儿歌有“小燕儿飞飞，~剋剋”之语。
【鼻涕痂子】bíti jiārzi(bídeng gārzi) 鼻 屎 ，
比喻微小的东西。你挣这两壶醋钱，也就
够买点儿~的。
【鼻涕邋遢】bíti lata(bídeng lata) 形 容 孩
子流着鼻涕，衣服上有污垢的样子。当 年
胡同里~的小男孩儿，现在成了运动健将
大帅哥。
【鼻涕眼泪儿】bíti yǎnlèir(bídeng yǎnleir)
形容伤心哭泣，涕泗横流。他接受采访，
就~地给那个女记者编故事，后来把女记
者也弄得~了。
【鼻头儿】bítóur 鼻 子 。我是大~ ,你是红~。
【鼻下有嘴】bíxià yǒuzuǐ 表示可以说话。
不认道儿没关系，~嘛。
【鼻眼儿】bíyǎnr 鼻 孔 。闻这倒霉味儿，~呛
得慌。 bǐ
【比划】bǐhua(bǐhu)① 手 势 。到时你甭说
话，一~我就明白啦。②做工作，干活儿。今
儿个的任务布置完了，赶紧~吧。③较
量 。别耍嘴皮子，有本事找个豁亮地界儿
咱~~。 | 咱一个对一个的~;哥儿几个打 一
个，那事儿咱可不能办!也作“比乎”。
【比捎儿】bikènr “措”
,指按、压。“比捎儿”
,
就是双手的五指对在一起。旧俗认为这种
动作不吉祥，容易招灾惹祸。宝贝儿可别~,
快撂下，这样儿招灾惹祸。也作“比坑儿”。 bì
【闭闭性】bìbixing 旧时婚俗。迎娶新娘的
花轿抬到婆家，须在大门口停留片刻，新
郎家鸣放鞭炮迎接，以驱邪气。此时，男家
—16—
bi~biāo| 毙避边编鞭扁变便标
大门须关闭，待新娘连叫几声“妈妈开门”
后，大门才徐徐打开。如此安排，称之“闭
闭性"
,就是让新娘子在婆家别耍小姐脾
气。也作“避避性”。 【毙】bì(biē) 枪决罪犯，执行死刑。~人不
在那儿，在老四路汽车站。 |~袁文会时我
也去了，敞篷车是从小王庄大街过来的，
就~他一个，锉胖子。
【避】bì(bèi) 因下雨而躲避。不要在大树底
下~雨。 |这就要下雨了，你~~再走吧。
【避猫鼠】bìmāoshǔ(bimáosǔ) 警 惕 防 范
猫发起进攻的老鼠。比喻精神紧张，小心
翼翼，唯恐避之不及。只要他一露面，众人
就赛~,嘴不出声脚不出响，赶忙散开走
开。 |我是老虎吗?怎么你们都跟~似的?
【避五毒】biwǔdú 旧俗。在端午期间，在住
家的墙壁、炕沿儿或窗户上贴有红纸剪成
的蛇、蝎、壁虎、蜈蚣、蛤蟆等图案，象征躲
避毒虫侵扰，称为“避五毒”。
biān
【边儿边儿大】biānrbiānrdà 年龄相仿的
(多指少年)。农村孩子上茅房有个习惯，
就是同院儿~的常结伴前往。又作“般儿般
儿大"。
【边儿边儿沿儿沿儿】biānrbiānr yànryànr
①边缘处。检查卫生，重点是犄角旮旯，~。
②下脚料。这张牛皮可以裁10双鞋，剩下
的~,还可以利用。 【编笆造模儿】biānbā zàomór 无中生有，
虚构杜撰。别听他~,这都是没影的事儿。
也作“编八造魔儿”。 【编派】biānpai 夸大或编造别人的缺点过
失进行丑化。这些年来，他的工作就是剜
心眼儿琢磨人，~人，整人。
【鞭】biān ①名词。作为食材和药材的雄兽
阴 茎。这三鞭酒是用鹿~、狗~、海狗~,还有
海马、淫羊藿、白酒配成的。②动词。鞭打。
他爸爸把他拽回家，就是一通~。
【鞭杆子雨】biāngǎnzi yǔ 比喻倾盆大暴
雨 。雷声隆隆，不一会儿，凉飕飕的~噼里
啪啦地砸了下来。
biǎn
【扁】biǎ n ①踩。那是害虫，快~死它。②揍。
一听姐姐受欺负了，他直接奔姐姐家，把
姐夫猛~一顿，把事情反倒弄复杂了。 【扁食】biǎnshi 饺子。你放心，他是哑巴
吃~ — — 心里有数。
biàn
【变味儿】biànwèir ①指食品变质后味道
异常。②比喻使话语的本意发生变化。办
公室有三五个快嘴婆儿，什么话到了她们
嘴里都得~。 【变心板】biànxīnbǎn 戏称公交车门的踏
板。过去坐公交车，只有玩儿命才能挤上
去。一旦踩上车踏板，态度骤变。车踏板被
称作~,没上去前谁都想挤， 一上去后就不
许人挤了；没上去前高呼再多上几个， 一
上去后则埋怨挤死了，快开车吧。 【变燕巴虎儿】biàn yànbahǔr 指菜吃咸
了。“燕巴虎儿”
,蝙蝠的民间俗称。民间传
说蝙蝠是老鼠吃了盐巴后，长出翅膀变成
的。躺死我了!你是打死卖盐的了?我们
都得~啦!也作“元宝蝠儿”。 【便道牙子】biandào yazi 用水泥和砖石
砌成的道路边沿。两人坐在~上聊天儿。又
作"马路牙子"。 biāo
【标会儿】biāohuìr 旧时民间互助集资方式
—17—
之一，由一人发起，少则七八人，最多可十
二个人。每人每月拿出固定钱数，第一个
月由发起人使用，以后每月交一人使用，
最长一年结束。咱们凑八个人起个~,叫八
仙会；七个人也行，就叫七星会。 |下月儿
子办喜事，~的钱交给我用吧。又作“打会
儿”。 biào
【操】biào ①亲近，纠缠。姑娘~上小伙子，
那还有跑吗?②团结协力。哥俩儿~一块
儿，那就没有干不成的事儿!
【操把儿】biàobǎr 紧密结合。刚开始创业
时，哥儿几个真是~干!也作“標把子”。
【操膀子】biàobǎngzi 两人肩膀靠着肩膀，
形容齐心合力。小两口~苦干三年，日子越
过越红火。也作“操膀儿”。 biē
【憋】biē ①抑制住或堵住不让出来。他擅
长潜泳，~一 口气，能游20米。 |我~着一肚
子的话想跟你好好说说。②呼吸不畅。我
心里~得慌。 |气压低，~得喘不过气来。③
酝酿雨雪。天气闷热，早晚得~出一场大
雨。④指灯泡等电器损坏。灯泡~了。 |保
险丝~了。
【憋宝】biēbǎo ①指搜寻宝物或古物。南
蛮子~的故事，在天津流传很广。 |嘿，哥
儿几个不上班，在这磨蹭嘛，惦记着~呢?
②喻指长时间不说话、不表态。半个小时
了还没想好，你~呢?|一礼拜没写完，真
能~啊!
【憋嘟 】biedu ①发育不良，身体矮小。都十
八了还不到一米六，长~了。 |这孩子先天
不足，后天失调，~了!②叠用，形容木讷寡
言 。这孩子心思太重，整天憋憋嘟嘟的。
操憋别瘪|biào~biě
【憋老头儿】bie lǎotour 旧时少年恶作剧。
即在公共厕所占据所有茅坑儿，使后来的
长者不能及时如厕，被憋得脸红脖子粗，
以此为乐。一群淘气小子闲得无聊，冒出
一个损招儿，叫~,以此找乐。 |每天晚上，
总有一群淘气的孩子相约到公厕去~。
【憋囚】bieqiu ①形容因环境狭小或委屈
烦恼，使人不舒畅、不痛快。老少三辈住在
一 间屋子半间炕的平房里，这日子过得
太~啦! |专业不对口，怀才不遇，大学毕业
却烧锅炉，这十几年，他心里~得慌!②叠
用，语义更进一层。在这间憋憋囚囚的小
屋里，他却创作出许多优秀的作品。 |他心
里憋憋囚囚的，和自己较劲儿。也作“憋
屈”。 bié
【别介】biéjie “介”是代词，指这样。“别”, 表禁止或劝阻，与合音字“这样”合成“别
介"
,表示“不要这样”。咱是好朋友，您了~ 啊! |您了~,这小事儿一段儿，可别往心里
去啊!
【别是】biéshì(biési) 表猜测、推测，常预料
某种坏的结果。这人离离畸畸的，~吸毒了
吧?|这钟点儿还没回来，手机又关机，~出
事儿了?
biě
【瘪】biě ①无精打采，沮丧。 他没钱时是~ 过，现在有钱了就摇起来了。 ② 无 言 应
对。这话禁不住问， 一问就~。
【瘪瘪嘴儿】biěbiezuǐr ①形容老人口中无
牙，嘴部凹陷的样子。我认识这个~的老太
太。②形容无言以对。这么一问，两人大眼
儿瞪小眼儿，立马~了。 【瘪臭虫】biě chòuchóng(biě còucong) 比
—18—
biě~bìng| 瘪宾冰并病
喻蛰伏忍隐的人。现在不得烟抽，他是~忍
了，一旦得了势，他那折腾劲儿比谁都欢!
【瘪词儿】biěcír 理屈词穷，无言可对。一句
话就把他噎回去，~了。 |这一番话，说得那
些王公大臣面面相觑，碗架子放枪——
(毙瓷儿)了!
bīn
【宾】bīn 对找上门来问罪或挑衅的人，待
之如宾，使之无机会发作。先拿话~着他，
让他不好意思大闹。 | 以礼相待把他~住
了 。
bīng
【冰车】bīngchē(bīngcē) 旧时供应天然冰
的一种行业。早期用手推车，后用马车，将
冰窖里贮藏的冰块分别送到饭庄、肉铺、
水产店、鲜货铺、冷食店或公馆。旧 时 天
津~行，分为青州帮、沧县帮和杂帮，划界
分片，各行其是。 【冰床冷炕】bīngchuáng lěngkàng(bīng
cuáng lěngkàng) 形容生活孤单冷落。
回到家，~的，真没劲啊!也作“冰房冷屋”
“冰锅冷灶”。 【冰锦子】bīngcuānzi 凿冰工具，形如T
字。上有横把儿，下有四棱钢尖。二哥，我
找着个~,咱哥俩儿到海河凿凌眼儿钓鱼
吧 。也作“冰穿子”。 【冰尜儿】bīnggár 木质儿童小玩具，圆柱
体，上宽下尖，下部镶滚珠，用绳子抽打可
在冰面或光滑的地面上转动。小时曾花三
分钱买过一个~,玩得很过瘾。也作“冰嘎
儿”"冰猴儿"。 【冰钩子】bīnggōuzi 捞冰工具，下有铁尖
和倒钩，上安长木把儿，可将冰锦子凿下
的冰块儿从水中捞出。窖冰得有三拨儿
人，一拨儿抱锦子管裁冰， 一拨儿捞冰的
用~,一拨儿拉冰的带脚齿子。
【冰核儿】bīnghúr 碎冰。旧时夏季，冰窖往
外运冰时会掉落许多碎冰块。 一些穷家孩
子挎竹篮捡冰核儿，然后走街串巷叫卖。
那时候，二分钱能买一碗~。孩子们把~放
进嘴里，舍不得嚼，光含着。 |当时普通人
家孩子，能吃到几块~,就是夏天里最开心
的事儿了 。 【冰夹子】bīngjiāzi 运冰工具，圆弧状的大
铁钳子。可用它夹住大冰块儿进行拖运。
赶马车的送冰工人用~把冰块儿送到鲜货
铺、肉铺。 【冰搅凌】bīngjiǎolíng 冰激凌，又名冰淇
淋 。妈妈带我去康乐吃~。
【冰凉棒硬】bīngliáng bàngying 极言又
凉又硬。窝头都冻上了凌茬儿，~的，怎么
吃啊?|整天绷着~哭爹的脸，你说谁愿意
搭理她?
【冰媒】bīngméi 指媒人。这是男方看上了
人家，先张的嘴。老李正乐得为两边做
个~。
【冰排子】bīngpáizi(bīngpǎizi) 旧时冬季，
在冰封的河道上滑行的一种交通工具。在
一块大木板下嵌两三根大铁条，可乘坐三
四人，用木篙撑冰，向前滑行，速度很快。 【冰镇】bīngzhèn(bīngzèn) 在盛放果品饮
料的大木桶内置放冰块，以降温变凉。盛
夏时节，有不少清凉消暑饮品，如~西瓜、~ 梅汤、~汽水等。
bìng
【并膀儿】bì ngbǎngr 并肩而行。小 哥 俩 儿
高高兴兴，~走了。 【病病殃殃】bìngbing yāngyāng 因 患 病
而身体衰弱的样子。这几年他老是那么~
~
—19—
的。 |老太爷从此得了半身不遂，~直到亡
故。也作“病病秧秧”。 【病痨儿】bìngláor 体弱多病的人。邻居家
那个~,听说是肺痨晚期痰中带血，嘱咐咱
孩子可别去他家串门啊!
【病拿的】bìng nái de(bìng ná di) 指 因 长
期患病而情绪反常或心理变态。现在，老
爷子脾气暴躁，都是让~。 【病秧子】bìngyāngzi 久病体弱的人。这孩
子先天不足后天失调，从小就是个~。 |这
个~,打二十岁就要死要活的，可是熬到现
在七十大几了，愣没事儿。 bō
【拨儿】bōr ①量词。用于人，相当于“伙
儿”
。你还没看出来，他们都是一~的。②量
词。用于人或物，相当于“群”“批”
。一夏天
来几~朋友，景点的门票，全靠我自己花钱
买。 |昨儿没钓上来，今天听说来了一~咸
带鱼 。 【拨拨转转】bōbo zhuànzhuan(bōbo zuàn
zuan) ①形容干活消极，敷衍应付。所谓
磨洋工，就是支支动动，~,能偷懒就偷懒，
得歇着就歇着。②形容无主见，只能听命
于人。她姐们儿属于~的主儿，根本就没主
意。
【拨拉盖儿】bōlagàir 膝盖。~一软，像摊泥
一 样就堆乎在地上。也作“膊拉盖儿”"玻
璃盖儿”“波棱盖儿”。 【拨浪鼓】bōlanggǔ(būlenggǔ) 货郎招徕
顾客的手摇小鼓，也是一种儿童玩具。 【拨浪脑袋】bōlang nǎodai(būleng nǎo
dei)① 摇头，表示一无所知。出门回来嘛
也不说，一问就~。②摇头，表示拒绝。赵 老
爷财大势大，捧出他的名帖，谁敢~。 【玻璃花】bōlihuā ①眼睛角膜病变后遗留
病拨玻饽伯驳脖|bìng~bó|
下来的瘢痕。左眼外伤手术后落了个~。②
指玻璃花眼睛的人。陈宝国早期作品中最
经典的是《神鞭》中的~,把那个天津混混
儿演活了。
【玻璃瓶子换娃娃】bōli píngzi huàn wáwa
旧时街上担挑专营以旧换新的小买卖，走
街串巷用泥娃娃交换居民的空酒瓶、空油
瓶、空醋瓶等。胡同里传来悠长的吆喝声：
~,引来一群孩子围观。 【饽饽】bōbo 玉米面蒸熟或贴熟的食品。
蒸~,熬棒子面黏粥。 |就爱吃老娘做的贴~ 熬小鱼儿。 bó
【伯伯】bóbo(bāibai)① 指 叔 父 ( 即 父 亲 的
弟弟)。二伯、三伯、老伯分别指二叔、三叔
和最小的叔父。而父亲的哥哥，则称“大
爷”
。王老师是我~。②常用于对男性长辈
的泛称。我父亲过世后，多亏厂子里各
位~、大爷的关照。
【伯役】bóyi 源 自 英 语boy,指洋行、银行、餐
厅等处的仆人、侍者、茶房等服务人员。只
要王先生一到，餐厅老板一定亲自带着两
名~肃立侍候。也作“博役”。
【驳面儿】bómiànr 不 给 情 面。不是驳您面
儿，我收他当学徒时，双方是签字画了押
的 。
【驳头】bótóu 立即转头。一看情况不妙，
他~就跑了。 |听到有人招呼，他~就往外
跑。也作“拨头”。 【脖梗儿】bógěngr 脖子。他~一 歪说：你
得说明白了，到底是嘛事?|小~黑得像车
轴赛的 。
【脖领儿】bólǐngr 衣 领 。~本来就够紧，系上
领带喘气都不匀了。 |一手揪住他的~。
【脖溜儿】bóliūr 击打人的脖颈儿。他不问
—20—
|bú~bù| 酵补不
青红皂白，上来就给我一个大~。 |一见面
就逗，你端我个斗儿，我给你来个~。 bú
【酸儿】búr 食物变质后表层生出的一层霉
菌 。春节前蒸的馒头，不到正月初十，就
长 ~ 了 。 【联面】búmiàn 做面食时为防粘连而撒上
的干面粉。也作“面酸儿”。 bǔ
【补乎】bǔhu 弥 补 。上次有点儿亏待他，这
回咱~~吧。
bù
【不挨盘儿】bùāipánr(bùnaipánr) 比喻言
行离谱。就这位大主任，说话办事都~。
【不碍的】bùàide(búnàidi) 无所谓，没关
系。小灾小病，~。 |磕磕碰碰的免不了，~。 【不把滑】bùbǎhuá 没把握。这事儿您让他
去办，结果如何?那可就~了。
【不吃劲】bùchjìn 无关紧要。今天这场破
球，看不看~! |雪中送炭，才是真情；雨后
送伞，就~啦!
【不吃他这套】bù chī tā zhè tào(bù chī tā
zèi tào) 不顺从，不就范。拿几句好话填
乎人，我就~。 |没想到这个年轻人竟然~。
【不出血】bù chūxiě(bù cūxiē) 比喻吝啬，
舍不得花钱。这是行内规矩，~怕是办不来
的 。
【不凑手儿】bù coushǒur(bú còusǒur) 钱
财或人手不够。给孩子交学费，自己又~,
只得向朋友借钱。 |打麻将三缺一，~。又作
“不跟手儿”。 【不错眼儿】bùcuòyǎnr(búcuòyǎnr) 死盯，
目不转睛。整天忙得不识闲儿，我哪有精
力~地盯着闺女呀。
【 不 大 点 儿 】bùdàdiǎnr(búdàdiǎnr) 一 点
儿，指很小或很少。伤口~的，没事儿。
【不待见】bùdàijian(búdàijian) 不喜欢，看
不上。堂堂的参谋，怎就这么不受待见?|人
家~,你就别上赶着啦!又作“不招人待见”。
【不大离儿】bùdàlír(búdàlír)① 差 不 多 ， 接
近 。你这么说，还~。|有什么事儿，你可以
问王师傅，厂子里的事他~都知道。②还可
以，过得去。他新娶的后老伴儿，四十来
岁，外表和人品还~,足配得上他! |语文、
历史成绩不错；地理、外语，还~;数理化可
就崴泥啦!
【不带玩儿】bùdàiwanr(búdàiwanr) 排斥
某人参加(活动)。人家~,咱自己乐和呗。
【不掸】bùdǎn(bùdán) 不搭理，不理睬。
见了面，我根本就~他。 |成心想引起他的
注意，可是，这小子死皮，就是~这个茬儿。 【不当不正】bùdāng bùzhèng(bùdāng bú
zèng) 摆放位置不正或次序不合适，妨
碍通行或观瞻。车上拉的嘛?~地停在这
儿。 | 大根雕摆在这儿，~的。又作“当不当，
正不正”。 【不倒纲】bùdǎogāng 形容固执己见，不
改变主意。这孩子轴，死心眼，轻易~。
【不得味儿】bùdéwèir 言行悖理，进退失
据 。张嘴说话得罪人，办事儿~。
【不得劲儿】bùdéjinr(bùděijinr)① 身 体 不
舒服。最近身子有点儿~。②工具或机械
操作不合手，使用不正常。这辆车骑着~。
这缝纫机蹬着怎么~呢，有毛病了。③不好
意思。大伙都笑着看她，弄得她怪~的。
【不得烟儿抽】bùdéyānr chōu(bùdeyānr
cōu) 在家族、团体、部门里遭冷落，受歧
视 。我在那个倒霉单位干了十来年， 一
直~。 |老二不争气，整天吊儿郎当，难怪
—21—
他~呢!也可省作“不得烟儿”。
【不地道】bùdidao(búdidao) 居心不正，行
为不端。这家伙说话办事，全~! |我可是真
心把你当朋友待的，你这样说话办事就
太 ~ 了 。 【不点儿】bùdiǎnr 数量少或体积小。仨瓜
俩枣，~钱就把你打发了。 |别小瞧那个
小~,能写诗会谱曲。
【不丁点儿】bùdīngdiǎnr ①数 量 极少 。 早
点是一个蒸饺， 一个烧卖， 一个茶鸡蛋，
这~东西，够谁吃的?②体积极小。日本料
理一碟儿一碟儿的，~的，跟鸟食差不多。
又作“丁点儿”。 【不丁对】bùdīngdui 不适合，不舒服。多指
因食物或冷或热或不对味而引起肠胃不
适 。吃得~,有点儿肚子疼。
【 不 断 溜 儿 】bùduànliùr(búduànliùr) 连 续
不断。孙大爷抽烟， 一根儿接一根儿，几
乎~。 |张老师住院了，来看他的学生一拨
儿接着一拨儿的~。
【不对付】bùduifu(búduifu)① ( 人 与 人 的
关系)和不来。从结婚那天起，就~,嚷嚷着
打离婚。 |你不知道?他们俩~,谁也不搭理
谁。②(两种事物)对立，犯顶。你想，一冷
一热一~,能不中病吗?
【不对味儿】bùduiwèir(búduiwèir) 不 对 头 。 听他讲话，全是你好我好的套话，越听
越 ~ 。
【 不 分 溜 儿 】bùfēnliùr 手 的 动 作 不 灵 活 。 冻
得我的手都~了。 |这主儿，鸭子爪，这点儿
活儿就~了。
【 不 给 脸 】bùgěiliǎn 不 给 面 子 。您 了 人 家 出
头讲话，他能~吗?|这话都说到这儿了，您
还~吗?又作“不给面儿”。
【不给面儿】bùgěimiànr 不给面子。黑大汉
根本~,朝他挥挥手，意思是：你少掺和!又
不 |bù|
作“不给脸”。 【不跟手儿】bùgēnshǒur(bùgēnsǒur)①
指手头儿缺钱。这两天钱有点~,你先借我
二十(块)。又作“不凑手儿”。②指工具使
不惯或不好使。你的家伙我使着~,带回去
修吧!
【不够】bùgòu(búgòu)① 骂人品行不好。
“不够做儿”的省略语。给这小子两字：~。 ②缺德。有这么办事儿的吗?太~了! |就
是撤职，我也不能办这种~的事儿。
【不够做儿】bùgòuzuòr(búgòuzòur) 置语。
斥责其人寡廉鲜耻，人品低劣。日伪时期，
这个没人搭理的二流子却成了保安队长，
就更~了!| 瞧你说的，我有这么~吗?也作
“不够揍儿”。 【不含糊】bùhánhu(bùhánghu)① 不 在 乎 ，
不当回事。林冲一开始也~,咱八十万禁军
教头，大小也是卫戍区的干部。②赞誉语。
表示行、够棒、不简单的意思。要说一个女
同志，挑起这么一大摊儿，真~!
【不好介】bùhǎojie 用于发誓，不得好下
场 。这话要是我说的，让我~。
【不合爻象】bùhé yáoxiang 原为算卦术
语，指不合规律。这座楼的设计就~。 |他活
得~,死得不光彩。也作“不合窑性”“不合
爻性”。 【不哼不哈】bùhēng bùhā 不作声，故意不
搭话茬儿。站住!你~就这么走啦，有点儿
不合适吧!
【不夹他】bùjiatā 不拿正眼看他，形容不屑
一顾或不愿搭理。老头子连眼皮都~,真让
他这个当儿子的憋气。 【不见不散】bùjian bùsàn(bújian búsàn)
定约会时常说，叮嘱对方别失约。别 忘 了
明晚聚会，咱~。 【不禁逗】bùjīndòu 不懂幽默，别人和他开
—22—
|bù| 不
玩笑，他就恼火。这么大的人，怎么就这
么~呢?动不动就急赤白脸的。又作“不识
逗 " 。
【 不 近 不 离 儿 】bùjìn bùlír(bùjīn bùlír)“ 不
即不离”的口语转义。指适可而止，见好就
收。①用于客气。简简单单，~的，弄俩菜就
得啦!②用于调解纠纷。他认了错，你老兄
就别得理不让人了，~就完啦! |那个事儿~ 就得了，别死乞白赖的凿细啦! ③ 用 于 划
价。给的价儿~的，才能成交。 |你也别开价
太高了，~的， 一切都好办。 【不觉闷】bùjuémèn(bùjiǎomèn) 因 缺 乏
自知之明而不知趣，说话不合时宜，办事
令人厌烦。他自称大师，还在老家给自己
修故居，太~啦! |大伙都这么说，他还是不
听，真~!
【 不 觉 知 】bùjuézhī(bùjiǎozhī) 没 有 觉 察 。 有的站起又坐下，有的穿错了鞋还~。 |傻
闺女，你自个儿有了怎么还~呢?
【不开面儿】bùkāimiànr 不给面子，不讲情
面。对老同学，怎能那么~呢?|谁知这个值
班的楞子~。
【 不 赖 歹 】bùlàidai(bùlāidai) 不错，较好。 咱这个日子过得~了，你怎么还不知足呢?|
这台机器改装得真~!也作“不赖怠”。
【不老 ……】bùlǎo…… 用在形容词前，表
示“不太”或“很不”。你 对 老 伴 儿 的 态 度 ，
可~哏儿的。 |你这种做法，我觉得~合适
的。 |最近一段，周身无力，觉得~得劲儿
的 。
【不落好】bùlàohǎo(búlàohǎo) 得不到公
正的评价。这职位常受大累不说，还总~。
【 不 落 忍 】bùlàorěn(búlàoyǐn) 过 意 不 去 ， 于心不忍。看他沦落成这样，心里真是~。 |
非亲非故的，对咱这么盛情，真~! |您大老
远来的，吃了饭再走，要不我心里~。
【不离儿】bùlír 差不多，还可以。这 么 说
还~,我当他眼里没有这个姐姐啦。
【不理会儿】bùlihuir ①没 留 意。我还以为
他是开玩笑，对他的话不大理会儿。②不在
乎。整天在一块儿工作，说深了浅了，我都~。 【不亮梢】bùliàngshāo(búliàngsao) 眼 光
呆滞，反应迟钝，形容说话、办事不痛快。
小家子气，办事~。你说这主儿能招人待
见吗?
【不瞒您说】bù mán nín shuō(bù mán ní
suō) 插人语。表示跟您实话实说。~,我
中午就收车，下午钓鱼去!
【不摸门儿】bùmōménr(bùmāoménr) 不
知内情。厂长刚上任，什么都~。
【不能抹酸儿】bù néng mābúr 不允许有
一点儿批评、指责。你这种~的脾气，真得
好好改改。也作“不许抹酸儿”。
【不尿他】bùnià otā(búniàota) 不 服。也不
扫听扫听，我到哪儿也~啊!
【不尿这 一 壶】bùniào zhèyihú(búniào jiè
yìhú) 比 喻藐视，轻蔑，不理睬。可公司就
是~,一个铜子儿也不掏。
【不起眼儿】bùqǐyǎnr 不引人注目，不值得
重视。万万没想到，这位平常~的老人，就
是赫赫有名的书法名家。 【不傻不茶】bùshǎbùnié(bùsǎbùnié) 指
智力正常。 咱也~的，他行，为嘛咱就不
行呢?
【不晌不夜】bùshǎng bùyè(bùsǎng búyè)
来得不是时候。真是~的，有晚上9点串门
儿的吗?
【不省油的灯】bùshěngyóu de dēng(bùsěng
yóu di dēng) 比喻不断制造麻烦的人。
~,哪个单位几乎都有，只是程度不同，形式
有 异 罢 了。也作“不是省油的灯”。 【不识逗】bùshídòu 不懂幽默，拒绝开玩
—23—
笑。他可~,弄弄就跟你急。又作“不禁逗”。
【不识路子】bùshí lùzi 不懂社会人情事理。
很快就找出原因来，知道了问题所在——
他这人，~!
【不识闲儿】bùshíxiánr 没有空闲，闲不住。
他天生就是个~,整天自己找活儿干。也作
“不拾闲儿”。 【不是个儿】bùshigèr(búsigèr) 实力远逊，
不是对手。冷静下来一琢磨，自己还真~。 |
别看他穷咋呼，到真比划时，还不知是个
儿~呢?
【不是好鸟儿】bùshì hǎoniǎor(búsì hǎo
niǎor) 比喻不是好人。 那小子可~,你千
万别跟他瞎罗合。 |掌柜的知道大脑袋~,
只好忍气吞声不再要钱。也作“不是什么
好鸟”。 【不是泥捏的】bùshì níniēde(búsì níniedi)
并非软骨头。你不好惹，我张某人也~。
【不是人做的】bùshì rén zuò de(búsì yín
zòu di) 詈语。谩骂对方是禽兽。就听背
后有人骂街，真~。也作“不是人揍的”。
【不是玩意儿】búshì wányir(búsi wányìr)
置语。意为人格很坏。他小舅子~,嘛坏事
都敢干。 【不说】bùshuō(bùsuō) 表示强调，相当于
“不但不”。人家好心提建议，~感谢人家，
反而打击报复。嘛人啊!
【不停闲儿】bùtíngxiánr 不间断，不停歇。
天津小吃花样繁多，只要你肚子装得下，
从早起~地吃到晚上，不带重样儿的。 【不吐核儿】bùtǔhúr 囫囵着，形容骂人不
带脏字，或委婉地讥讽暗骂。~把这小子骂
了个够。 |他损人是暗含着的，骂人不带吐
核儿的。
【不吐口儿】bùtǔkǒur 不答应，拒绝商量。
甭管咱怎么说，他也~。
不 |bù|
【不惜外】bùxīwài(bùxǐwài) 不见外，不是
外人。她爱说话，到了谁家都~。 | 咱们又~,用
不着那些虚礼!也作“不系外""不析外”。
【不下怀儿】bùxiàhuáir(búxiàhuáir) 指 幼
儿让人抱着，一离开就哭闹。这孩子整天让
妈妈抱着，～。 【不咸不淡】bùxián bùdàn(bùxián búdàn)
话里有话，暗藏玄机。听了这通~的话，他
感到十分窝火。 |两人会面，各怀心事，谈
东谈西，似笑不笑，不冷不热，～。 【不须】bùxū 用于反诘，表示“不会”的意
思。挨淋，活该!你看见天不好，~带把伞
吗?|你太窝囊!他打你，你就~打他吗?
【不言不语】bùyán bùyǔ(bùnian bùyǔ) 少
言寡语，不爱说话。别看人家闺女平时~ 的，肚子里学问大着呢!
【不言声儿】bùyánshēngr(bùniánsēngr)
缄口不言，一声不响。哎，说你啦!怎么~呢?
【不要命的】bù yàoming de(bú yàoming di)
指不怕死的亡命徒。 软的怕硬的，硬的怕
愣的，愣的怕横的，横的怕~。
【不怎么样】bù zěnmeyàng(bù něnmeyàng) 一般，不出色。这位书法家写得也~。也作
“ 不 怎 么 的(dì)”。 【不沾】bùzhān(bùzān) 不接触，不参与。
什么打扑克，下象棋，他从来~。 |看看人家
的儿子，烟酒~,规规矩矩。
【不招人待见】bùzhāorén dàijian(bù zāoyín
dàijian) 不令人喜欢，让人看不上。不知
为嘛，他就是~。又作“不待见”。
【不着边儿】bùzháobiānr(bùzáobiānr) 说
话悬乎儿，不靠谱儿。这不是胡天儿吗?
嘛~的话你都敢说。
【不着槽】bùzhaocao(bùzáocáo) 不 懂 规
矩，言行离谱。儿媳妇多仔细，婆婆也总
说 她 ~ 。
—24—
|bù| 不 步
【不着调】bùzháodiào(bùzáodiào) 说话没
正文，办事靠不住。那个~的儿子，一年到
头没少惹祸。 |你这个~的东西，给我滚外
面去!
【 不 着 面 儿 】bùzháomiànr(bùzáomiànr) 没
露面。有半个多月~了，可能出事儿了。
【 不 着 四 六 】bùzháo siliù(bùzáo siliù) 形
容不着边际，逻辑不通。听他说些~的话。
【不知愁】bùzhīchóu(bùzhīcóu) 形 容 不 懂
生 活 艰 辛。呸，别~了，去，都干活儿去! |全
是吃凉不管酸、~的主儿。
【不知深浅】bùzhī shēnqiǎn(bùzī sēnqiǎn)
比喻不懂世事艰辛。 你是洗脸盆里扎猛
子——~啊! |他年轻不懂事儿，~。
【不知死的鬼】bùzhisǐde guǐ(bùzisǐdi guǐ)
责骂语，言其境遇危机，却毫无知晓。吸毒
还贩毒，真是~啊!
【不值当的】bùzhídàng de(bùzídàng di)
原指当铺不要的无价值的物品，后引申
为息事宁人的劝慰语，不值得。干嘛上
火，一两幅画儿，~! |跟他气急冒火，~!去
去 吧 。 【步辇儿】bùniǎnr 步行，徒步。南市离这儿
也不远，咱~吧。 |有钱人骑马坐轿，老百姓
俩脚~。
—25—
cā
【擦黑儿】cāhēir (天色)开始黑下来。赶 到
丁字沽时，天已~了。 |今天是小年儿，从
一~,鞭炮就响起来没完。 |天刚~,胡同里
就传来了小贩卖青萝卜的吆喝声。
【擦子】cāzi 磷床。把瓜、萝卜等擦成丝儿
的器具。先用~把西葫擦成丝儿。
cāi
【猜闷儿】cāimènr 猜谜，比喻揣度。到底你
是嘛心气儿，有嘛想法说出来，省得我们
天天~了。也作“猜枚儿”“猜谜儿”。
【猜仨赚俩】cāisā zhuànliǎ(cāisā zuànliǎ)
形容耍心眼，使手段，占便宜。他生来热心
肠，跟街坊邻居~,藏奸耍滑，他下不了手。
cái
【财大身弱】cáidà shēnruò(cáidà sēnyào)
因生活过于富足舒适而身体多病，比喻衰
弱 的身体无法承受巨大的财富。受苦时身
体不错；发财后百病缠身，这就叫~。
【财迷豆子】cáimí dòuzi 吝啬的人。“豆子”
是“山药豆子”的略称，指性情怪僻者。二
伯是出名的~,舍命不舍财的主儿。 【财迷生风】cáimí shēngfēng(caimí sēng
fēng) 痴迷于一夜暴富而癫狂。我看你小
子是~了!也作“财迷生疯”。 【财迷转向】caimí zhuànxiàng(caimí zuàn
xiàng) 痴迷于一夜暴富而迷失方向。这
人~,把一个月的工资都买了彩票了。
擦猜财彩踩菜|cā~cài|
cǎi
【彩局】cǎijú ①旧时专门为办红白事人家
搭制牌楼、经坛、佛座、金桥银桥及灵棚客
棚的商家。②旧时赌场。“彩”
,博彩。 【踩电门儿】cǎi diànménr 比喻人突然蹦
起来，或坐立不安。嘛街舞?我看就是~了。
【踩咕】cǎigu 贬低。他常在背地有意无意
地~同行。 |整天在院里撇着嘴，~东家，扒
呲西家的。
【踩挤】cǎiji 压 制 排挤 。他老实巴交的，总
遭人~。 【踩棉花】cǎimiánhua(cǎimiáohua) 比喻
腿脚发软，站立不稳。酒喝高了，浑身没劲
儿，脚底下~。也作“踩棉花套子”。
【踩上点儿】cǎishang diǎnr(cǎisang diǎnr)
原指跳舞、体操、武术等步伐合乎节奏，后
比喻恰巧赶上好时机。 同样是买房子，有
人总~,有人就是踩不上点儿。
【踩岁】cǎisuì 旧时天津年俗。除夕夜，将芝
麻秸放在院子的地上，人走上去踩踏使其
折断破碎，取其谐音“踩岁”以祝福新的一
年平安吉祥。奶奶把芝麻秸做的聚宝盆放
倒在门前，他们爷俩儿一起~,口中不住祷
念，岁岁平安，岁岁吉祥。(注：天津习俗踩
岁、做聚宝盆，均不用麻秆，而用芝麻秸。
因芝麻开花节节高，寓意日子越来越好。
另，麻秆表皮为白色，过年用不吉利。)
cài
【菜包子】càibāozi 比喻懦弱无能的人。这
个~,还没上阵就尿裤啦。 【菜墩儿】càidūnr 短而粗的圆柱形切菜用
具，由整块树干横锯而成。手持两把刀在~ 上剁肉馅儿。
【菜虎子】càihǔzi 喻指贪吃菜肴的人。二嫂
—26—
|cài~chā| 菜藏操糙槽草测卒瓦蹭叉
子做的菜，还不够这俩~吃的呢。 |平时在
机关吃得不多，但到工地劳动个个都成
了~。也作“菜虎儿”
。
【菜码儿】càimǎr 吃捞面时的拌菜。主食是
捞面，三鲜卤儿，煮青豆儿、焯菠菜、绿豆
菜、拌香椿四样儿~。|吃炸酱面，黄瓜丝儿
是必不可少的~。
【菜团子】càituánzi 玉米面做皮儿，包上
白菜、粉条、虾皮等做的馅儿。现在野菜
馅儿的~和棒子面粥，在饭馆卖得挺火。
人家张婶包的~,薄皮大馅，整个就是菜
篓子。
cáng
【藏奸】cángjiān ①留 一 手。你要是真想
教，就来整个的，别~。②不尽全力。这小子
干活儿一贯~耍滑。
【藏蒙个儿】cángménggèr ①儿 童 游 戏 ，
捉迷藏。②比喻躲闪回避。有话明说，别~!
又作“蒙瞎子”
。
【藏着掖着】cángzhe yēzhe(cángze yēze)
隐藏，隐瞒。你别~的，有嘛事儿就摆桌面
上，让大家心明眼亮。 |凡事只要做了，无
论怎么~,要想不洒汤露水儿，恐怕也难。
也作“掖着藏着”
。
cāo
【操家伙】cāojiāhuo ①拿起棍棒或刀枪等
(打架或作战)。好啊!找上门儿来了。哥
儿几个都起来，赶紧~! |来了十大恶，抢船
上的东西，大伙赶紧~。②拿起工具或农具
(干活)。小李来城里前曾在老家务农四
年，套上牲口会赶车，操起家伙能干农活。
也作“抄家伙”
。
【糙】cāo ①粗 糙。不行，这活儿太~了!②
粗 俗 。话~理不~。
cáo
【槽】cáo 把整块钢板凿成(炒勺等炊具)。
二哥真能耐，这炒勺是他自己~出来的。
【槽子糕】cáozigāo 用模子烘制的蛋糕，松
软可口。也称“炉元”。下班路上给老娘买
两斤~。 |熬鱼煮虾蒸糖包，江米条子~。
cǎo
【草甸子】cǎodiànzi 长满野草的低湿地。
河边儿是一大片~。
【草鸡】cǎojī 原指土鸡，比喻胆小畏缩。甭
看她平时多威风，你拿个小虫子去吓唬吓
唬，她立马就~了。
cè
【测】cè(zēi)①暗 中 观 察 。我~他好长时间
了，不是嘛好鸟儿!②暗中防范。这小子不
地道，你~着他点儿。③盯上了(目标)。玻
璃展台里的古董，让歹徒~上了。又作“贼
(zēi)"。
cèi
【辄】cèi ①(玻璃、瓷器等)打碎，摔碎。刷
碗时~了一个碗。②吃掉 。还有几个包子，
你给~了吧!
cèng
【蹭】cèng 当付代价而不付地享用，如蹭
饭、蹭戏、蹭烟、蹭酒、蹭车等。这一群油头
粉面的家伙是前来~饭的。 |这小子擅长~ 烟~酒，白吃白喝。
chā
【叉杆儿】chāgǎnr(cāgǎnr) 原指妓女的保
护人，后指拼夫。也作“插杆儿”“杈杆儿”
。
—27—
【插一杠子】chā yīgàngzi(cā yígàngzi) 中
途插手介人。没想到，他半截儿~,把事儿
搅黄了。 |叫齐娘中间~,她就不便再唱这
些个吹腔了。 【插一句】chāyījù(cāyíj ù ) 插话。老几位，
我 ~ 啊 。 【插一腿】chāyītuǐ(cāyituǐ)①比 喻 参 与 某
种活动。不管嘛事儿，他都得~。②特指 第
三者与已婚男女中的一方有暧昧关系。老
不正经的横~,把这两口子搅乎离了婚。
chá
【茬口儿】chákour(cákour) ① 话头。没等
到老人们接我这个~,邻居来串门儿，就把
这事撂过去了。②时机，机会。这事可以办
了，现在正是~。 【茬子】cházi(cazi) 指嘴茬子，口才。这小
子~厉害，咱笨嘴拙舌的哪是他的对手!又
作“嘴茬子”。 【茶半酒满】chábàn jiǔmǎn(cábàn jiǔmǎn)
给客人斟茶六七分满，斟酒要十分满。早
年民间有~的俗例儿，续茶只要六七分满
即可，续茶后壶嘴也不能对着客人，否则
就是失敬。 【茶房】cháfang(cáfang) ①旧 时 称 饭 店 、
茶馆、戏院的伙计。戏园子的~兼管沏茶、招
待茶客、清洁卫生等工作，每月领取固定薪
金，茶水收入全归园主，小费收入归~。②旧
时负责统筹指挥办理红白大事的专业人
士，形成各占各口、分片把持的局面。 【茶壶】cháhú(cáhú) 旧指妓院里的男仆。
【茶壶套】cháhútào(cáhútào)① 冬 季 为 保
温，给茶壶做的棉套，上有活盖儿可添水。 主妇们常给茶壶缝制个~,一为护壶，二为
保温。 |天津闺女出嫁前，妈妈精心做一两
个~陪嫁，为的是怕闺女喝凉茶受委屈。②
插茬茶碴叉|chā~chǎ
喻指与妓院男仆(俗称“茶壶”)有性关系的
妓女。③罗宋帽的俗称。用双层骆驼绒制作
的男式冬帽，尤为老年人所喜爱。帽墙呈三
翻式，把帽墙翻下，脸部只露出一蛋形圆
孔，耳朵、后脑、脖子等都可罩住。他头戴栗
子皮儿色的~,身上裹着蓝布棉袍。
【茶腻子】chánizi(cánizi)指在茶馆以饮茶
为名消磨时光的人。“腻”
,即“起腻”之意。 茶馆老主顾有一半是每天必到的~。
【茶七饭八酒十成】cháqī fànbā jiǔshíchéng
(cáqī fànbā jiǔshícéng) 旧时饭店讲究
各种规矩，给客人斟茶应七成满，盛饭须
八成满，倒酒得十成满。 【茶汤】chátang(cátang)① 将秫米面用
温水调开后，用龙嘴大铜壶的开水冲熟成
糊状，撒上红糖、白糖、青丝、红丝、桂花
酱、葵花子、核桃仁、果脯、葡萄干、京糕条
等，用特制小铜铲舀着吃，香甜可口。卖茶
汤者操龙嘴大铜壶冲茶汤的动作颇具表
演性，其技巧非一般人所能。旧时南市、鸟
市卖的~,只加红糖，味纯价廉。②比喻糊
涂。你这是嘛记性，脑子里都是~。
【茶叶末子】cháyè mòzi(cáyè mòzi) 喻 指
雀斑。眉眼长得还不错，就是脸上有~。
【碴】chá(cá) 玻璃或瓷器等碎片碰破皮
肉 。手让玻璃~破了。
【碴儿】chár(car)① 事端，势头。我还把
这~给忘啦! |我不明白，这是怎么个~?②
嫌隙，过去留下的芥蒂。他俩本来就有~。
【碴巴过节儿】chába guòjier(caba guòjier)
嫌隙，隔阂。咱俩可没有~,你可别多想!
chǎ
【叉】chǎ(cǎ) 分离，失败，告吹。姑娘嫌王
医生身上有股来苏水味儿，结果~了。 |手
拿把攥的事儿，愣让你小子给办~了。也
—28—
chà~chǎn| 岔差拆掺馋缠铲
作“岔”。 chà
【岔道儿】chàdàor(càdàor) 办事不正规，
乱做主张。这小子真~!怎么这么办事呢?
也作“差道儿”。 【岔乎】chàhu(càhu) 转移话题，转移注意
力 。咱去跟他多聊聊天，把话~开。
【岔头儿】chàtóur(càtóur) 另生枝节。本
来都商量好了的，又出了~。 |他总闪烁其
词的，我就知道这里有~。 【岔样儿】chàyàngr(càyàngr) 变换品种。
今儿个高兴，咱吃点儿~的。 |老人特别疼
我，做点儿~的，还惦记着我。也作“差样
儿”
。
【岔音儿】chàyīnr(càyīnr) 因受惊吓而异样
的呼喊声。门口传来~的叫喊声。也作“差
音儿"。 【差壶】chàhú(càhú) 错谬，误会。对不起，
我眼拙，认~了! |本该转交给张三的东西，
却给了李四——~了。老伴儿吩咐买鲫头
(鱼),却买回来了马口(鱼)——也~了。
【差色的】chàshǎide(càsǎirdi) 指 不 同 的
花色、品种。娶了个媳妇儿 一 共生了五胎，
可个个全是小丫头， 一个~也没有。 chāi
【拆兑】chāidui(cāidui)① 临 时 筹 措 ， 暂 时
借支。我手头急用钱， 一时~不开，你能帮
我一把吗?|预付款还差几万，您帮我再~ 两万，怎么样?②寻找临时替身以应急。我
说谁没谁可不行，你想法给我~一个。 |我
上哪儿给你~去?也作“拆搭”。
【拆骨肉】chāigǔrou(cāiguyòu) 鸡、鸭、排
骨等煮汤后，与骨头脱离下来的肉。那时
的馄饨铺都有煮落挂的~出售。
【拆息】chāixī(cāixi) 临时筹划或筹借。你
看这事儿还有没有~?|老姨来找咱~点儿
路费 。 【拆小人】chāixiǎorén(cāixiǎoyín) 天津节
俗。正月初五，家庭主妇故意找出几件旧
衣裳拆一拆，这叫“拆小人” 。正月初五剁
小人和~的旧俗，从三个侧面反映天津民
风：发泄对小人的愤恨，企盼新一年万事
顺遂，道德自律的警策。
chān
【掺和】chānhuo(cānhu o) 参与。你可别让
那浑小子~这事儿! | 这里没你的事儿，
少~! 也作“掺乎”。 【掺沙子】chānshāzi(cānsaz i) 比喻在知
识分子集中的地方里掺入工农干部当领
导。他是代干生，是落实~的任务时，从基
层上来的，学了一阵儿，就留在大学做行
政工作 。
chán
【馋虫】chánchóng(cancóng) 嘴馋想吃的
形象化说法。这孩子，不吃糖堆儿就不睡
觉，整个一个~。
【馋人】chánrén(cányín) 使人产生想吃的
欲望。端盘大螃蟹在我眼前晃悠，你这不
是成心~吗?|路过~街(旧指天津劝业场附
近的泰隆路) ,就被勾馋虫。(注：
“勾馋虫”
是天津话习惯用语。)
【缠】chán(cá n)①应付。这个娘们儿真够
难~的!②缠 扰。这个孩子真~人。|近年来
冗务~身。
chǎn
【铲子匠】chǎnzijiàng(cǎnzijiàng) 对 好 人
好事，甩闲话进行讥讽的人。这两块料是
—29—
我们单位有名的~。
chàn
【屏】chan(càn)① 繁 衍 生 育 。几十年过去
了，一个老祖就~出这么多后人。②堆放铺
陈 。书房里书刊堆积如山，报纸、邮件、文
件~成一片。③铺展牵连。接二连三，牵五
挂六，越~越多。
cháng
【长脖儿老等】chángbór lǎoděng(cángbór
lǎoděng)① 鹭 鸶 的 别 名 。鹭鸶常见的种
类是白鹭和苍鹭，别名叫~,以身高腿长脖
子长，常常伫立水边等吃食得名。 |这鸟太
懒了，脖子细细的，腿长长的，身子瘦瘦
的，落得一副皮包骨头的样子。这鸟就是
苍鹭，人称~。②比喻长时间企盼。过 了 半
个钟头还见不到人，我都成了~了。也作
“抻脖儿老等”。
【长虫】chángchong(cángcong) 蛇。一阵
凉风飕来，他就像吃了烟袋油子的~,一个
劲儿地哆嗦。
【长接短送】chángjiē duǎnsòng(cángjiē
duǎnsòng) 天津食俗。为从外地来的亲
朋接风，吃捞面；离开分别前，吃饺子。长
面条象征常来常往；短饺子象征分别时间
短，不久即再聚。多年来形成~的习俗，迎
新进门吃面条，结账走人吃饺子。 |所谓~,
就是希望朋友离短聚长，这就是天津人热
情好客的体现。也作“长迎短送”。
【长脐】chángqí(cángqí) 雄 蟹。九月吃~,
十月吃圆脐，这时的河蟹最肥。
【 肠 子 悔 青 】chángzi huǐqīng(cángzi huǐ
qīng) 比喻悔恨交加。那几年房子多便
宜，咱楞没买，现在连肠子都悔青了。(注：
“后悔"通“肠子”
,
“欠债”连“屁股”
,
“官
屏长肠敞唱抄|chan~chāo |
司”接“脑门”等都是习惯说法。)
chǎng
【敞着口儿】chǎngzhekǒur(cǎngzekǒur)
没对证，未了结，无结论。是谁的就是谁
的，不查清楚，老这么~也不像话! |现在还
不能和他掰，因为这事儿还~呢。
chàng
【唱手】chàngshǒu(càngsou) 旧时指会唱
曲的妓女。这个班子为嘛红?就因为有几
个当红的~。
【唱喜歌儿】chàngxigēr(càngxigēr)① 旧
时乞丐沿街乞讨时，面对店铺唱的道喜祝
福之类内容的数来宝等。他们打着竹板
儿，到各家店铺~要钱。②旧时正月初一清
晨开始，乞丐临门唱喜歌儿拜年。新年新
月共新春，花红彩对贴满门；前院种着摇
钱树，后院放着聚宝盆；聚宝盆上插荣花，
我~头一家。给大奶奶拜年来了!③旧时媒
婆等女性来到一户人家，进门后说的成套
吉祥话。她一进门便~:到你们家来走 一
走，你家的粮食装满斗；进了门儿就~,富
贵绵长子孙多；喝了你家一杯茶，新年开
满幸福花。
chāo
【抄边儿】chāo biānr(cāo biānr) 从侧面绕
过去。从大路走太远，咱~走小路。 |道上车
太多，咱~走。
【抄肥】chāoféi(cāofé i) 拣肥的捞一把，比
喻捡便宜。你鼻子够尖的，上这儿~来了。
【抄蒙虫子】chāo méngchóngzi(cāo méng
cóngzi) 比喻说话不着边际，做事随心所
欲。这个~也就是瞎惹惹，成不了事。
【抄摊子】chāotānzi(cāotānzi) 散 伙 。 这
—30—
chāo~chén| 吵超潮吵炒车扯撤抻嗔沉
伙人没法合作，刚开业不到俩月就~了。
【吵吵】chāochao( cāocao)① 指嘈杂的说
话声、喧哗声。外边~个没完，还让人睡觉
吗?②争吵，争辩。两人针尖儿对麦芒儿，
一见面就~。
【超生】chāoshēng(tāoseng) 原为佛教用
语，指人死后灵魂投生为人。后指人的境
遇由逆变顺，如得到解脱或宽容等。受了
二十年的罪，总算~了。也作“超升”。
cháo
【潮】cháo(cáo) “糙”的谐音。指技术不
高。你说他手艺~,他脸子呱嗒一声就撂下
来了。
chǎo
【吵秧子】chǎoyāngzi(cǎoyāngzi) 吵闹不
休。该干嘛干嘛去，别在这儿~!
【炒锅】chǎoguō(cǎoguō) 专卖炒干货的
商店，设几口大锅分别炒栗子、花生、瓜
子等。你去老白家~买一斤咸瓜子儿， 一
斤转莲。
chē
【车簸箕】chēbòji(cēbòji) 人 力 车 ( 胶 皮 )
载客的车斗。拉胶皮车在等座儿时，倚在~ 里哼哼着靠山调。
【车轴汉子】chēzhóu hànzi(cēzóu hànzi)
指身材不高却很粗壮的男人。老三是三杠
子擂不倒的~,可一场急病人就没了。
【车座儿】chēzuòr(cēzuòr) 胶皮车或三轮
车的乘客。好不容易才等来一个~。 |您今
儿个拉了几个~?
chě
【扯】chě(cě) ①撕，撕下，特指买布料。我
们姐俩儿去百货大楼~块布。 |~一身的确
良不到十块钱。②指某女性说话随便，口
无遮拦；动作失态，疯疯扯 扯。这姑娘哪
儿都好，就是有点儿~。 |车间里这些~姐
姐、~妹妹、~丫头、~大嫂，再加上~大娘，
疯~起来，就是一台大戏!
【扯淡】chědàn(cědàn) 闲扯，胡扯。整
天~瞎吵吵，一点儿正文儿都没有。 |扯这
种不疼不痒的咸淡，管屁用!
【扯子】chězi(cězi) 言行出格的女子。姑娘
直爽麻利，就是说话不检点，大家背后称
她小~。
chè
【撤】chè(cè)① (用手掌)打(对方脸部)。
再说瞎话，我~你嘴巴子。②离开。我有点
儿事儿，先~了!
chēn
【抻】chēn(cē n)①拉，扯。一 下水抽了，
一~又长了。②身体肌肉拉伤。晨练时把胳
膊~了。③拖延。男方挺乐意的，得了，你就
别再~着了。
【抻懒筋拔懒骨】chēnlǎnjīn bálǎngǔ(cēn
lǎnjīn bálǎngǔ) 形容懒洋洋的样子。 一
让你干点儿活儿，就~地皱皱巴巴的。
【嗔着】chēnzhe(cēnze) 因不满而责怪。
别再祸祸了，你爸爸回来又要~你。 |姑妈
生气了，~你们做儿女的不常来看她。
chén
【沉】chén(cén)① 等 待。~会儿再说，不忙。
又~了些时日，听说钱凑得差不多了。②重。
逮着一条大拐子，足有一斤多~。 |背着抱着
一边儿~。③面容严肃，不苟言笑。不知道哪
件事儿惹着她了，~着小脸儿，半天不说话。
—31—
|整天~着脸儿， 一脑门子官司。
【沉沉】chénchen(céncen) 暂且搁置，等一
等 。别着急，~再说。
chěn
【殄】chěn( cěn) 寒殄，难看。这孩子长得
够~的。
chèn
【趁】chèn(cè n) 富有，拥有。他们哥儿几
个都挺~的。 |这家~的房产地业多了去了。
【趁钱】chènqián(cènqián) 有 钱。旧洋楼
里的人~,衣食住行讲究。 |这一带住的都
是~的大户人家。
【趁子】chènzi(cènzi) 指较长的一段时间。
这~老没见他。也作“程子”
。
chēng
【撑】chēng(cēng) 吃不下硬吃，已吃饱还
吃。一只烤全羊随便吃，但~病了可别赖
我。 |我看你是吃得太饱了，~得难受。
【撑不住】chēngbùzhù(cēngbúzù) 难 以
维持。照这样下去，早晚有~的时候。
【撑肥疯】chēngfeifēng(cēngfeifēng) 因
生活富有而言行狂妄。看着这败家子的样
儿，大伙儿心想：这不是~了吗?|你看他就
这么造，就这么~,离倒霉也就不远了。
【撑死】chēngsǐ(cēngsǐ) 副词。顶头，至多，
充其量。这回考题太难了，我~也就得70
分。 |他的文化水平，~也就是个初小毕业。 【撑子】chēngzi(cèngzi) 木器家具的边腿
儿等有支撑力的部分。板凳腿歪了，~也活
动了。
chéng
【成精】chéngjīng(céngjīng)① 指 修 炼 成
沉修趁撑成城|chén~chéng|
精 。井里蛤蟆成了精，这不是胡诌是嘛?I
萝卜节上选萝卜人气王， 一个萝卜卖到
100元，萝卜都~了。②比喻成为要人，多
用于讥讽。几年不见，想不到他鸟枪换炮，
~ 了。③(恶人)悍然为非作歹。何其嚣张的
小偷，现在要~?
【成人】chéngrén(céngyín) 成为人物。多
用于讥讽。看来，他如今是狗熊穿马褂儿，
要~了。 【成三破二】chéngsān pòer(céngsān pò
èr) 旧时买卖房产，付给中间介绍人交易
总额5%的佣金，其中买方支付3%,卖方
支付2%。~ ,还是按老规矩办。也有“成三
破四”的说法。 【成色】chéngsè(céngsai)① 金、银器物
所含纯金、纯银的含量。这个手镯的~好，
价儿也合适。②泛指质量、程度。这茶的~ 没的说，就是价儿太高了。 | 四条马路，唯
独西马路的繁华~差些。
【成天儿】chéngtiānr(céngtiānr) 整天。他
也不易，拉家带口的，~在外面挣命。 【成仙儿】chéngxiānr(céngxiānr) 修炼成
仙。多用于讥讽。于是孙五在他们心目中
就成了仙儿。
【成宿】chéngxiǔ(céngxiǔ) 整 夜 。跟 狐 朋
狗友鬼混，~不着家。 【成衣铺】chényīpù(cényīpù) 承做服装的
店铺，即门市与作坊合一的裁缝铺，后更
名为服装加工部。过去天津的~都是三两
个人的小作坊或是夫妻店。 |母亲去~揽点
儿零活做，挣钱糊口。
【城角儿】chéngjiǎor(céngjiǎor) 四 面 城 墙
拐角处。特指天津旧城的四个角，即东北
角、东南角、西南角和西北角。1900年城
墙拆除后，这四个“角”成为著名的四个区
片 名。我就是老城里长大的，甭说四个~,
—32—
|chī|吃
就是墙根儿犄角旮旯儿，我都熟悉。
chī
【吃】chī ①接受，承受。我 就 不 ~ 这 一 套 。
几天连轴转，谁也~不消。②依靠……生
活 。我这辈子什么活儿都没干，光惹惹了!
就是上半辈~我老爹，下半辈~我儿子。
【吃八方】chībafāng 形容处处顺畅，受欢
迎 。这孩子嘴大，倒也不错!嘴大~嘛。
【吃白食】chībáishí 白吃别人的饭食。他们
每天~,看蹭戏，大伙都不待见他。
【 吃 不 住 劲 儿 】chībùzhù jìnr(chībúzù jìnr)
吃不消，受不了。海河沿岸堤坝~,接二连
三崩开了口子。 |他~了，赶紧从外边儿搬
援 兵 。 【吃蹭饭】chīcèngfàn 吃饭不付钱。明明
是~,怎么还挑鱼挑肉? | 这群油头粉面的
家伙是前来~的。
【吃秤砣】chīchèngtuó(chicengtuó) 比 喻
决心已定，绝不动摇(一般用于贬义)。
您也甭劝了，我看他是王八~——铁了
心 了 。
【吃错药】chīcuòyào 比喻言行反常。那天
也邪行，看玩意儿的人像吃错了药，是包
袱不是包袱都响。 |你~了吧，怎么六亲不
认了?
【吃大轮儿】chīdàlúnr 指专在铁路线或火
车上偷盗行窃。1940年，地道外的窃贼帮
伙发展成为黑旗队，由在铁路线上的偷
偷摸摸向明抢明夺发展，外人称之为~ 的。
【吃碟儿】chīdier 用餐时，和筷子、勺摆在 一起的小个儿碟子。她把大虾段儿放在我
的 ~ 里 。
【吃顶了】chidǐngle 因过去某种食品吃得
太多太腻而不想再吃了。打那时起，她再
也不吃槽子糕了，~。 |先让小伙计敞开了
吃，等吃腻了~,就算纳入正轨了。也作“吃
腻了”。 【吃儿】chiér 无所事事，坐吃家产的子孙。 天津卫称这类人为~,坐吃祖上的财产，
从呱呱坠地到呜呼哀哉，一辈一辈地吃
白 食 。 【吃二模儿】chièrmór “二模儿”指第二回
合。①旧时专吃小偷、骗子所得不义之财
的恶霸行为。虾米被小鱼吃，小鱼被大鱼
吃，这也是~。②倒卖，从中谋利。过去批判
的长途贩运、~,现在也有新政策的诠释
了。也作“吃二磨儿”。 【吃饭家伙】chifàn jiāhuo 指脑袋。 一 句话
错了板眼，~就丢了。 |兵荒马乱的，你还去
找他们理论，~不想要了。
【吃共桌】chīgòngzhuō(chīgòngzuō) 类 似
“AA 制”的聚餐形式。十位同事每人拿一
块钱，就可以在宏业菜馆单摆一桌，连酒
带 菜 都 有 了 ， 这 叫 ~ 。 【吃挂落儿】chīguàlàor 受连累，受牵连。
看你惹的这祸，我们都跟着~。 |这里要是
有祸害，领导也跟着~。也作“吃瓜络儿”。
【吃过见过】chīguo jiànguo 生 活 阅 历 广 ，
尽情享用过。吃主儿也不纠缠，显摆的是
口儿高，表示咱爷们儿~。 |在五大道住的
都是有头有脸的人物，都是~的。
【吃耗子药】chīhàoziyào 讽刺频繁搬家。
连着换了三次房，你~啦?
【吃红白口儿】chī hóng bái kǒur 指 从 事
红白事服务，如办喜事租轿子的喜轿铺、
办白事丧葬事务的杠房、出售纸人纸马的
扎彩铺、为喜寿丧家搭设席棚的棚铺、为
红白事承包筵席的酒席处等。~的大了
(liǎo), 都撺掇主家把事儿往大里办。也作
“吃红白饭”。
—33—
【吃话】chīhuà 能承受比较尖刻的批评。他
心胸宽，能~,说轻说重都不往心里去。
【吃会的】chīhuide(chīhuidi) 指依靠办皇
会而从中获得好处的人。~都爱惹惹，也
有组织能力，虽然他们靠办会挣得吃喝
穿戴，但竭力为会上服务、跑道儿，操持
出 会 。 【吃货】chīhuò 能吃不能干的人。有一个人
顶戗，就胜过一百个~。 【吃几碗干饭】chī jǐwǎn gānfàn “干饭”
,
指米饭。比喻究竟有多大本事，用于讽刺。
那你知道自己能~吗?|真不知道自个儿~。
【吃劲】chjìn 感觉重要或必要(多用于否定
式 )。这出戏不怎么样，看不看不~。 |你翅膀
硬能飞了，有这个妈，没这个妈，也不~了。
【吃劲儿】chījìnr 费力气，费劲。这门课学着
挺 ~ 的 。 【吃尽穿绝】chījìn chuānjué(chījìn cuānjué)
指讲究吃穿，穷奢极欲。俗话说得好，~天
津 卫 。 【吃开口饭】chī kāikǒufàn 靠表演曲艺说
唱为生。母女俩都是吃~的。
【吃栗子】chī lìzi 指演出或讲话时出现口
误或打奔儿等。等下了台，师叔问了一句，
怎么~了?|讲话~,在所难免。
【吃凉不管酸】chiliáng bù guǎnsuān 形
容某人极度懒散，不关心任何家务事。在
家里，他~,油瓶子倒了都不扶。
【 吃 奶 的 劲 儿 】chīnǎide jìnr(chīnǎidi jìnr)
形容竭尽全力。我和几个同学用了~才把
钢琴抬上六楼。 |我可不是书法家，我就
会写这四个字，这还是我使出~练出来的
呢!
【吃人儿的】chīrénr de(chīyínr di)①靠 骗
术谋生的人。他可是~,千万别和他罗合。
②以色相骗取别人钱财的女人。那个娘们
吃 |chī|
儿是个~。 【吃软饭】chīruǎnfàn(chīyuǎnfàn) 男人靠
女人挣钱养活。那小子是~的，没出息。
【吃伤了】chīshāngle(chīsāngle) 因 某 种
食物吃得多且频繁，后来就不想再吃了。
窝头儿连吃半年，~,见了就想吐。
【吃屎的孩子】chīshǐde háizi(chisidi háizi)
指不懂事儿的孩子。剩下老两口子，哄着
个~,大眼儿瞪小眼儿，心里空落落的。 |你
这么大的人了，跟个~,真犯不上生气。
【吃水】chīshuǐ(chīsuǐ) 吸收水分。和面时
棒子面比白面~。 |羊肉绞馅儿能~,用花椒
水调馅儿味儿好。 |这块沙土地不~。
【吃天鹅肉】chī tiān'eròu(chī tiānnéyòu)
源自俗语“癞蛤蟆想吃天鹅肉”
,比喻妄
想 。想~又吃不着，就说肉是酸的。
【吃甜咬脆儿】chitian yǎocuìr 吃着甜的，
还想咬脆的。比喻便宜被自己独占后还卖
乖。她是~的主儿，占了便宜被还不想落人
口实，明明穷得叮当响，还最要个脸面。 【吃瓦片儿】chī wǎpiànr 指有房产者，靠
出租房屋为生。半条街的房子都是他们
家的，身不动膀不摇，坐着~就养活一大
家人 。 【吃味儿】chīwèir 因多心而起疑。你别拿上
头压他，他会~。 |不知哪位爷~,夜里把你
自行车的气门芯拔了。
【吃窝脖儿】chīwōbór 比喻遭到拒绝。万没
想到，她竟当着大伙儿的面儿给我~。
【吃消夜】chīxiāoyè 吃夜宵。天津人有吃
消夜的习惯。旧时晚上11点戏园子散场，
消夜馆子和卖小吃的摊子就开始做生意
了。大街上灯火通明，各种小贩挑个挑子
在胡同里叫卖。这种热闹场面持续到凌晨
2点左右，才渐渐安静下来。
【吃烟袋油子】chī yāndài yóuzi 比喻胆小
—34—
|chī~chōu| 吃痴充冲虫冲抽
害怕或紧张得浑身哆嗦。一 上台就哆嗦，
你~了?
【吃洋饭儿】chī yángfànr 指 为 外 国 人 工
作 。旧时把外国使领馆、教会、洋行等处的
雇员、译员等，统称为~的。
【吃主儿】chīzhǔr(chīzǔr) 美 食 家。天津的~ 素来偏爱山东菜，鲁菜在老天津餐饮业中
一直占据半壁江山。 |张爷，您是~,您品品
这曾蹦鲤鱼，做得怎么样?|二奶奶是位~, 娘家富裕，又是独生女儿，从小就讲究吃
喝 。
【吃字儿】chizìr 天津方言读音特点之一。
由于语速快，有些多音节处在中间的字在
口语中被“吃”(省略)掉。在天津话里，
“派出所”说成“派所”
,
“合作社”说成“合
社”
,
“豆腐脑儿"说成“豆脑儿”
,咸菜“疙
瘩头”说成“疙头”
,
"可惜了儿的"说成
“可了儿的"
,
“蹬鼻子上脸"说成“蹬鼻上
脸”
,
“鸡蛋里挑骨头”说成“鸡蛋挑骨头”
等 。
【痴傻呆茶】chishǎdāinié(chisǎdāinié)
形容人呆头呆脑，毫无生气。 谁承想原先
多精明强干的人啊，现如今成了～。
chōng
【充大辈儿】chōng dàbèir(cōngdàbèir)自
认为辈分大，摆出傲慢的长辈架子。他见
谁都~,太不觉闷了!
【充大头】chōngdàtóu(cōngdàtóu) 没 钱
却愣充阔气，没能力却硬充能力强。他干
嘛就要充这份大头呢?|你~,用命来和电
车撞，值不值?也作“充大个”。 【充熟的】chōngshóude(cōngsoudi) 不懂
装懂的人，含蓄地讥讽其人为生瓜蛋子。
小子，长本事儿了，敢到我这儿来~?
【冲肺管子】chōngfèiguǎnzi(cōngfèiguǎn
zi) 说话噎人，使人生气暴怒。这句话太~ 了，他顿时恼怒起来。又作“戳肺管子”。
chóng
【虫子】chóngzi(cóngzi) 戏谑的说法，指熟
悉某种行业规则并从中活动获利的人，如
房虫子、车虫子、药虫子等。看人家挣钱
了，人家是这里的~。 |这是买卖行里打托
儿的~导演的一场丑剧。
chòng
【冲】chòng (còng)① 介词。对，向，朝。几位
要是还有气的话，就~我来吧。 |他~部下一
挥手：撤 !②硬气，毫不犹豫。谁也比不了
人家花钱~。③劲头儿足，猛烈。他干活~,
有技术。 |这个人是谁?说话挺~的。
【冲盹儿】chòngdǔnr(còngdǔnr) 打盹儿。
车夫跨在车辕上~。 | 晌乎头儿冲个盹儿，
下午才有精神儿。 【冲风】chòngfēng(còngfēng) 被冷风吹
( 病了 )。多穿点儿衣服，可别~! I一~就感
冒发烧。
chōu
【抽】chōu(cōu)① 挥 掌 猛 打。干这缺德事
儿，就是找~。 |我~不死你才怪的!②收缩。
运动衣还是买大一号的， 一下水就~了。 【抽】chōu(cóu) 天津人把“洗”(衣服)说
成“抽”。有学者认为这个音是由洗衣服的
两个动作—— “搓”“揉”二词连续速读而
成。即用“搓”的声母c 和“揉”的韵母ou
相拼的结果，声调随“揉”为二声。这小褂
儿脏呵呵的，得好好~~。
【抽抽儿】chōuchōur(cōucōur)① 缩 小 。 这
床单 一 洗就~。②干瘪。多大个儿的枣儿也
禁不住晒，一晒就~。 |这么好的苹果，怎么
—35—
都撂~了?③萎缩。这些年，她明显见老，闺
女越长越水灵，她却越长越~。 |罐儿里养
王八，越养越~。 【抽抽囊囊】chōuchou nāngnāng(cōucou
nāngnāng) 不舒展，不平整。挺好的衣
服，到了你手里就~的。 【抽抽捏捏】chōuchou niēniē(cōucou niē
niē) 扭捏拘谨的样子。大大方方的，该说
嘛说嘛，别~的，拿不出手去!
【抽搭】chōuda(c ōuda) 一吸一顿地哭泣。
看着孩子抹泪儿~,他心里也不是滋味。 【抽疯儿】chōufēngr(cōufēngr) 比喻做事
违背常情，没准主意，一会儿这样，一会儿
又那样儿。你这是撑得难受，还是~?|一会
儿一变，你~了?也作“抽风”
。
【抽冷子】chōulěngzi(cōulěngzi)① 突 然 ，
猛 然 。就怕领导~来检查， 一查就露馅儿。
② 寻机(行动)。我真担心有人死盯着你不
放，~下黑手。也作“瞅冷子”。 【抽签儿】chōuqiānr(cōuqiānr) 分为三大
类。①庙中求神拜佛的“神签”分两种：一 种测命运的“命签”
,另一种测药方治病
的“药签”。②脚行抽签分四种：一种分配
活时用，人多活少时抽着空签就歇班，无
报酬。第二种计数时用，扛一次活给一个
签，干完活按签数分钱。第三种打架时
用，抽到死签(黑签),就是油锅也得跳；
抽到活签(红签),手持武器勇猛冲锋。第
四种代表股份，在签的不参加劳动每天分
钱比干活儿的还多。这种股份签还有区
别，一种“子孙签”是世袭的，另一“绝户
签"
,只本人有权，死后下一代无权继承。
③赌博用签，小商贩招揽生意用，如卖烧
鸡的， 一元钱抽一次，对上大点儿得烧鸡
一只，对不上小贩白得一元。过 去 卖 小 吃
的小贩，走街串巷叫卖时常带着~筒，食
抽掐臭|chōu~chòu
客交了钱先摇筒~,抽得好签的幸运者可
以多得。 |老人回忆当年卖炸糕的就曾
用~的方式招徕顾客。 【抽洗浆做】chōuxǐjiāngzuò(cóuxǐjiāng
zòu) 泛指妇女的家务活儿。二嫂子在家
里也不轻省，~,整天不识闲儿。 【抽皱掰囊】chōuzhòu bāináng(cōuzōu
bāinang) 形容拘谨不安的样子。顺子到
了传达室，一见她那~的模样，就知道家里
出事了。 【掐】chōu(cō u)①用力将人扶起。我赶忙
过去把老人~起来。②比喻扶助，救助。不
管谁遇到难处，大家都要~他一把。③将地
上的重物掀起。六七个大小伙子一齐使劲
儿，才把大石碑~起来翻个儿。
chòu
【臭大姐】chòudàjiě(còudàjiě) 昆虫，黑灰
色，体内有难闻的气味。树牛儿、蚂蚱、屎
壳郎、~,现在的孩子都没见过。
【臭底子】chòudǐzi(còudǐzi) 指某人或家族
历史上的劣迹。要是把我惹急了，就把他
的~揭出来。 【臭狗食】chòugǒushí(còugǒushí) 比喻惹
人厌恶的社会渣滓。咱别和~致气，躲他们
远 远 的。也作“臭狗屎”。
【臭嚼乱倒】chòujiáo luàndáo(còujiáo làn
dáo) 说话内容空洞，絮叨拖沓。老几位，
干活儿吧，别~了。也作“臭嚼滥倒”
。
【臭街】chòujie(còujiē)① 商 品 因 滞 销 而 过
剩 。到处是卖西瓜的，都~了。②在街巷社
区臭名远扬。这个母老虎坐地泡，远近闻
名，真是~了。也作“臭遍街”。
【臭娄】chòulóu(còulóu)① 泛 指 普 通 鸽 子 。 这种鸽子个大肉厚，但飞得不高不远，傻
乎乎地，放出去就飞不回来了。臭 鸽 子 穷
—36—
chòu~chū| 臭出初
嘟嘟，就指这种~。②指水平低下的(人)。
你们车间还有技术高手没有?别弄俩~来
这儿穷对付。 【臭美】chòuměi(còuměi) 自我感觉良好，
得意地卖弄。她出来一~,就惹出这么多闲
话来。|老三心说，你别~,看我给你来几下
真格的吧!
【臭棋篓子】chòuqí lǒuzi(còuqí lǒuzi) 指
酷爱下棋，而棋艺低下的人。你这个~,还
打算跟我下，是个儿吗?
【臭手】chòushǒu(còusǒu) 手气欠佳。瞧
我这~,就是摸不着好牌。
【臭死】chòusǐ(còus ǐ) 形容劳累异常。 一
天到晚累得~。
【臭油】chòuyóu(còuyóu) 沥 青。平房住户
每年雨季前，把~放在旧铁桶里烧开后，上
房顶刷油毡缝儿补漏儿。 【臭鱼烂虾】chòuyú lànxiā(còuyú lànxiā)
指不新鲜甚至变质的鱼虾等水产品。别
看~,咱就爱吃这一 口儿。
【臭贼】chòuzéi(còuzéi) 被捉拿的小偷。
像~似的整天藏着躲着。 |要尊重人，别一
张嘴就跟审~赛的。
【臭揍】chòuzòu(còuzòu) 痛 打。把小子一
顿~,赶出家门。 【臭嘴】chòuzuǐ(còuzuǐ) 说不吉利的话、不
受听的话。只想赶快堵住他那张~。
【臭嘴不臭心】chòuzuǐbù chòuxīn(còuzuǐ
bú còuxīn) 说话虽刻薄，但心眼儿好。她
说话~,你不要介意啊。
chū
【出出儿】chūchur(cūcur)① 低声交谈。有
意见就撂桌面上说，别在下面~。②挑唆。
背 后 说 别 人 的 坏 话 。 我 顶 腻 歪 你 们 背
地儿~别人。
【出坏】chūhuài(cūhuài) 使 坏 。这是你小
子出的坏吧?
【出锅】chūguō(cūguō) 做好的食物刚从
热锅里盛出来。刚~的羊杂碎，还冒着热气
呐! |好山芋，刚~的，倍儿甜。 【出来】chūlai(cūlai) 特指解除劳教或刑满
释放。昨天遇到那位邻居，上个月刚~。|~ 没俩月，重操旧业，跟手儿又进去了。
【出溜儿 】chūliur(cūliur) ①滑 动。酒席上
喝高了，身子直往下~。②比喻退步。这学
期，他的成绩可往下~了。 |大伙帮助你，你
倒往下~。③打滑。这地太滑， 一走一~。 【出门子】chūménzi(cūménzi) 出嫁。俩闺
女都过了三十，都还没~,急得老人两眼冒
火。 |闺女~掉泪好，这是给娘家留财，都是
金豆子。
【出哪门进哪门】chū nǎmén jìn nǎmén
(cū něi mén jìn něi mén) 指路数门径。
他哪儿懂这个，根本就不知道~。
【出条子】chū tiáozi(cū tiáozi) 妓女被招至
外面陪酒、陪客。
【出息】chūxi(cūxi ) 成长，出落。几年不见，
小闺女~成大姑娘了。 【出血】chūxiě(cūxiē) 比喻出钱请客或资
助别人。让他小子~,比登天还难! |怎么
着，他~请客?太阳从西边出来了。
【出幺蛾子】chū yāoézi(cū yāonézi)①出
怪招。这小子鬼点子多，在车间净~。②与
众不同的怪异行为。大伙都站着，就他一
个人~,坐地下了。 【出招儿】chūzhāor(cūzāor) 摆开架势，拿
出本领来。废话少说，~吧! |你~吧，我赌着
了。也作“出着儿”。 【初来乍到】chūlái zhàdào(cūlái zàdào)
第一次来到(这里)。我~的不摸门儿，就不
讲话啦!
—37—
chǔ
【处处】chǔchu(cùcu ) 交往，相处。介绍人
把他俩支出去，叫他们单独~。
【杵】chǔ(cǔ) 动词。长时间傻站。杵和臼
是一组石质捣米工具。石杵放在一边儿，
不会移动。比喻站着不动。河边站着个人，
像根树墩子~在那儿。 |他在院子里打天亮
一直~到天黑。
【楮钱纸】chǔqiánzhǐ(cǔqiánzǐ) 旧时丧俗，
丧家悬挂在门报儿下的用白纸剪扎成长
条穗状的纸钱。父亲过世，将纸钱末端剪
成凸字形；母亲过世，则剪成凹字形。楮钱
纸按死者年龄一年一条纸钱，成殓后即烧
掉。也作“挑(tiǎo) 钱纸”。
【楚条】chǔtiao(cǔtiao) 指年轻女子身材
苗条，姿态秀美。东院老李家的闺女长得
多~啊!
chù
【怵】chù(cù) ①害 怕 。头两月打墙头掉下
来差点儿摔死，以后一抬头看房就~。 |孩
子没见过世面，~见生人。②忌惮，敬畏。俗
话说新官上任三把火，连公司董事都~他
一鼻子。
【怵头】chùtóu(cùtóu) 遇事胆怯，不敢出
头。夜里有人把砖头扔进他家院子，他开
始~了。[张三爷在这块儿地界儿从来就没
有~的事儿。也作“懂头”。
【懂窝子】chùwōzi(cǔwōzi) 比喻胆小，窝
囊。这孩子没出息，见到生人就~。 |你这
个~,见个对象都打滴溜儿，就欠打一辈子
光棍儿。也作“础窝子”。
chuāi
【挑】chuāi(cuāi)① 厮 打。两人说戗了，跟
处杵楮楚怵楚振踹穿|chǔ~chuān|
手就~起来了。|他下回再敢梦翅儿，看我~ 不死他。②用力往下压或揉搓。做馒头讲
究~面，注重~碱和揉面。 |车带瘪了，借气
管子~~气吧!③用撬子把下水道的堵塞
物压挤下去。这玩意儿挺好使，使劲儿~几
下，就通了。
【振碱】chuāijiǎn(cuāijiǎn) 在发酵的面团
里加入适量的食用碱面，反复揉撬使之均
匀。现在的媳妇儿嘛活儿都不会干。什么
和面、发面、~,满不摸门儿。
【振子】chuāizi(cuāizi)①由 橡 胶 碗 和 长
柄构成的疏通下水道的工具。下水道常
堵，咱买个~备着，别总找邻居借了。②利
用活塞原理，将液体呈雾状喷射出去的工
具，多用于消灭室内的蚊蝇等害虫。这儿
蚊子倍儿多，临睡前先关上窗户，用~喷敌
敌畏。
chuài
【踹】chuài(cuài)①踢 。谁承想自己的爱
徒给他~了个窝心脚。②强令进食。别~他
了，看撑着。③强令人买。够了，够了，别
都~给我呀。
【踹腿儿】chuài tuǐr(cuài tuǐr) 死的戏称。
从楼顶跳下来，当时就~了。又作“蹬腿
儿”。
chuān
【穿帮】chuānbāng(cuānbāng)① 原 指 船
帮破损，后比喻露出破绽。造假骗人迟早
得~。 |就果真~了，谁又能拿小爷如何?②
比喻元气大伤。体制一变，许多盐商家底
都~了。
【穿乎】chuānhu(cuānhu) 相互往来，互通
有无。老街旧邻的都有个~。又作“串换”
。
【穿木头裙子】chuān mùtou qúnzi(cuān mù
—38—
chuán~chuáng| 船椽喘串疮窗疃
tou qúnzi) 指店员，因旧式商店是木质
货柜，遮住店员腿部。旧时大商家的学徒，
在严格店规、严密专业技能的历练下，经
优胜劣汰和多年实践，在进销调存各流通
环节，业务纯熟，技能高超；待人接物，文
明礼貌；道德诚信，中规中矩。这种人被称
为“穿过木头裙子”的，相当于商业科班出
身 。不穿十年八年木头裙子，就锻炼不出
商家人才来。 |老爹年轻时穿过木头裙子，
一会儿的工夫就把点心盒又照原样系好
了 。
chuán
【船破有底】chuán pò yǒu dǐ(cuán pò yǒu
dǐ) 比喻家境虽衰落，但依赖残留的家底
儿尚能维持生活。如今虽家境大不如前，
但~,日子还算过得去。
【椽儿亮】chuánrliàng(cuánrliàng) “椽”
,
即椽子，指盖房时，放在房檩上架着屋面
板和瓦的木条。“椽儿亮”
,比喻通达练达，
识时务，会做人，会办事。这小伙子行，~,
将来错不了!
chuǎn
【喘喘】chuǎnchuan(cuǎncuan) 稍 事 休
息。哥儿几个歇会儿，喝口水~。
chuàn
【串儿】chuànr(cuànr)① 串种的动物。不
是纯种牧羊犬，是个~。②混血儿。我说她
长得这么俊，原来是个~!
【串换】chuànhuan(cuānhuan)① 互 通 有
无，物质往来。外出逛服，哥儿几个~着穿
吧。②人情交往。咱平时跟人家没~,犯不
上送这么重的礼。又作“穿乎”。
【串老婆舌头】chuàn lǎopo shétou(cuàn
lǎopo sétou) 指妇女在闲坐时说长道
短，搬弄是非。别听她的，这个人爱~。 |邻
居老李的娘们儿是是非非的，爱~。
【串锣】chuànluó(cuànluó) 旧时遇火灾，
由出事地点距离最近的水会负责救火，派
人立即高声鸣锣奔赴各处传报。当时~ 一
响，各水会踊跃奔赴，前往救助。
【串皮不入内】chuànpí bù rùnèi(cuànpí bú
iùnèi) 比喻似乎表面上生效，但根本不
解决内在的问题。你说千言万语，我给你
个耳朵，这耳听那耳冒，~。
【串烟】chuànyān(cuànyān) 点炉子时排
烟不畅。这两天阴冷，气压低，炉子~,留神
别熏着。
【串窑街】chuànyáojiē(cuànyáogāi) 旧 指
夜晚到各妓院卖烟酒糖果食品的小贩。天
一黑，他就挎着提盒~卖烧鸡去了。
chuāng
【疮嘎巴】chuānggāba(cuānggāba) 比喻
痛处、短处或隐私。姐俩儿逗闷子，不是你
兜我的老底儿，就是我揭你的~。
【窗花儿】chuānghuār(cuānghuār) 指 春
节期间贴于窗上的剪纸。春节到了，咱买
点儿~吧。门上玻璃贴肥猪拱门，窗户当中
来个大聚宝盆，两边再来对儿金鱼儿~,显
得喜庆。
chuáng
【喹】chuáng(cuáng) ①栽 下 去 。别 上 那
么高，看~下来。②扎伤或撞伤。别含着筷
子玩儿，留神~了嘴。 |夜里骑车不留神，~ 在地沟盖儿上了。③尽力、极力多装。把这
口袋~满了。④无节制地大吃大喝。下了班
就~酒，喝醉了就骂人。 |甩起腮帮子，一个
劲儿地猛~。⑤喂得多。瞧你们家小三儿，
—39—
让你~得跟头小猪赛的。
chuī
【吹大梨】chuīdàlí(cuīdàlí) 说大话、吹牛
皮。～、说大话、满嘴食火，最后都得露馅
儿。 |马三立、马志明父子分别说的相声
《开粥场》《大保镖》,都对~者进行了夸张
式的艺术描绘和讽刺。
【吹灯拔蜡】chuidēng bálà(cuīdēng bá là)
①人死如灯灭的意思。比喻人死，带诙谐
搞笑色彩。幽默大师马三立相声有段贯
口：
“过去了，下世了，咽气了，无常了，亡
故了，不在了，没了，没有了，完了，完事
了，完事大吉了，吹了，吹灯了，~了，嗝儿
了，嗝儿屁了，嗝儿屁朝凉了，撂了，撂挑
子了，无常到了，万事休了，俩六一个
幺——眼儿猴了!”说的都是“死亡”的婉
辞或代称。 |~上北仓，踹腿儿吃嘛嘛不香。
②比喻垮台。鬼子是兔子尾巴，眼看就要~ 了。 |这个文学社团，传到我们这一届，苟
延残喘，只差~了。③比喻恋爱失败，交情
破裂，或计划泡汤。热乎了不到两月，就~ 了。 |你把这事儿讲清楚了，不给我一个合
理的解释，咱就~!
【吹鼓手】chuīgǔshǒu(cuigǔsǒu) 办 红 白
喜事雇用响器班子的乐手。普通人家用八
名吹鼓手，大户人家雇用百十名吹鼓手。
分成大小班子、管弦细乐、吹打鼓乐等，分
别在门前迎客、席中伴宴、经棚陪吹等，为
主家营造气氛。白事穿黑白号衣或白齐
袖，喜事一律穿红号衣。
【吹乎】chuīhu(cuīhu) 吹 嘘 。甭听他瞎~。
【吹喇叭】chuiǎba(cuilǎba)① 比 喻 为 人
吹嘘捧场。他没嘛能耐，就是帮人~的。②
将大饼卷酱牛肉、大饼卷猪头肉、煎饼课
子等，卷起来吃，状如吹喇叭。③喝酒不用
吹炊戳刺吡 |chuī~cī|
酒杯，将整瓶酒对着嘴喝，状如吹喇叭。 【炊帚】chuīzhou(cuīsu) 用细竹条或高粱
穗等扎成的刷洗锅碗的用具。各位邻居，婶
子大娘，您了把窗台上刷便盆的笤帚都收
好了，省得明儿大师傅一着急把它当~用
了 。
chuō
【戳】chuō(cuō)① ( 手 脚 ) 因 碰撞而受伤。
打排球~了手。②(物品)因撞硬物而损坏。
钢笔掉地上，笔尖给~坏了。
【戳儿】chuōr(c uōr)① 幕 后 支 持 者 。别 看
他其貌不扬的，可后边有~。又作“后戳
儿”
。②图章。领了钱在您名字后边盖个~。
【戳肺管子】chuōfèiguǎnzi(cuōfèiguǎn
zi) 揭发短处，直击要害，使被批评者勃
然大怒。这句话直~,他登时就恼怒起来。
这句话戳了她的肺管子， 一下子蹦起来，
浑身血液都涌到脸上。 又作“冲肺管子”。
【戳腿】chuotuǐ(cuōtuǐ) 长时间地站着。指
不花钱买票，没有座位，站在边上看蹭戏
的人。别人看戏坐着，他老兄看戏却在边
儿上~。
【戳着】chuōzhe(cuōze)① 物 体 竖 立 。胡
同口~一棵电线杆子。 |广场中央~一块牌
子。②人站立。大伙儿都走了，只留下他一
个人傻乎乎地在那儿~。 |没座了，在边上~ 看吧。③暗中支持。为嘛这么横?后边有
人给他~呗!
Cī
【刺拉】cila (将物品放在通风处)使干燥。
把褥子放院儿里~～。
【呲】cī (多指男孩)尿尿。找个奇旯~泡尿。
小哥儿几个，咱比比，看谁~得远。
【呲儿】cīr斥责，责骂。学买卖时三天两头
—40—
Cī~cuān| 吡瓷慈跳伺刺从汆
挨~。 |小子，我~你，是为你好，懂吗?
【呲嗒】cid a 责备，训斥。孩子小，不懂事，别
总这么~他。 |整天绷着脸儿，~起来没完没
了的。也作“斥打”。
【吡花】cīhuā ①指放烟花冒出的火星。~的
泥娃娃好几毛一个，咱买不起。②旧时春
节儿童燃放的微型烟花。孩子太小，别让
他放炮，买点儿~吧!
cí
【瓷实】císhi ①( 物 品 ) 结 实。咱卖的都是~ 货。②踏实，牢靠。你喝了这碗姜糖水，睡
个~觉，明儿就好啦。 |听懂了吗?回头跟
家里人把话挑明，都砸~了。③(为人)可
靠 。他可是个讲义气的~人。④(学问、技
艺、基本功等)扎实。老 一 辈的玩意儿就
是~,让人无话可说。⑤(菜肴)货真价实。
在这儿吃饭，服务好，菜也~。
【慈心泪】cíxīnlèi 称老人在故去时流下的
泪。另一种说法，是“辞行泪”的谐音。奶奶
离开我们的时候，眼里流泪，老人说那
叫~。|急赤白脸的，值当的吗?看，~都流出
来了。
cǐ
【趾鼻子上脸】cǐbízi shàngliǎn(cī bízi sàng
liǎn) 得 寸进尺。看你年轻就让着你，可
你还~了。又作“蹬鼻子上脸”。
【跳门槛子】cǐménkǎnzi(cī ménkǎnzi) 踩
踏门槛，被视为不规矩、不本分的行为。妈
妈严厉责怪：二丫，别~!街坊四邻看了笑
话。
cì
【伺候】cìhou ①服 侍 。到大户人家当老妈
子，就是~太太小姐。 |这两个姑奶奶可不
好~啦!②对付，应付。心里估摸，这个主
儿，我不一定~得了。
【刺儿】cìr 好挑剔，不合群，难与相处。这姑
奶奶太~了。 |你啊，真是小心眼儿，怎么这
么~呢?
【刺儿了巴叽】cirlebaji 说话带刺儿，使人
听了不舒服。她说话~的，得罪了不少的
人。也作“刺儿了咯叽”。
【刺挠】cìnao(cinou) 发 痒 。好些天没洗
头，头皮~。 |把她瞅得浑身~。
【刺儿皮】cirpí 爱挑剔的人。这两口子， 一
个大梨，一个~,天生一对儿。
【刺儿头】cirtóu 挑剔成性、不好对付的人。
真倒霉，碰上这么个~,嘛事儿都办不成!
【刺猬老鼠】ciwei lǎoshǔ(ciwei lǎosu) 用
面做成的春节供品，外形如刺猬、老鼠，红
豆当眼，背驮元宝。正月十五用它上供，或
摆在窗台，上午拜访时头朝外，傍晚再将
头转为朝里，取“早出晚归，得财还家”之
吉祥意。
cóng
【从打】cóngd ǎ 自 从 。~毕业后，我们就没
见过面。
【 从 今 往 后 】cóngjīn wǎnghòu(cóngzēnr
wǎnghòu) 拿今天做起点， 一直到最后。
~,我就把您了两口当爹妈孝敬。
【从先】cóngxiān 起初，从前，先前。他的体
格比~可壮实多了。
cuān
【汆便杆儿】cuān biàngǎnr(cuān biāngǎnr)
严重的肠炎腹泻，水泻。闹肚子~,一天拉
八回， 一点儿劲儿都没了。也作“蹿便杆
儿”。
【汆稀】cuānxī 腹 泻 。吃得不干净，从早起
—41—
就开始~。也作“蹿稀”
。
【撺掇】cuānduo(cuāndeng) 怂恿、鼓动别
人做某事。他老~我学滑轱辘鞋。 |他就是
你~坏的。
【蹿】cuān ①指 明 显 长 个 儿 。到了中学是
孩子~个儿的时候。②喷射。鼻子~血，止
不住。
【蹿儿】cuānr (指人)愤怒，冒火。昨天，他
又话里话外甩闲话，我跟他~了!
【蹿火】cuānhuǒ 冒火，指生气、发怒。一 提
起他，老头儿立马就~。
cuán
【攒】cuán ①组 装 。买便宜零件，自己~一
辆自行车。②积聚，拼凑。泥壶里的茶锈，
是我~多少年才积下来的。
【攒底】cuándǐ 精彩节目最后登台演出，又
叫“压场”
。~的是声望最高的名演员，曲艺
界按不成文的旧例，概以京韵大鼓~,如刘
宝全、白云鹏、骆玉笙、林红玉等。|打炮戏
好唱，~这活儿最难。
【攒局儿】cuánjúr 组织小规模聚会。你哪
天~,我请小哥儿几个聚聚。
cuàn
【窜】cuàn (气味)浓烈。谁家熬鱼了?味儿
还真~! |三鲜炒饼俏韭黄，放得很少，但味
道很~。
【窜头】cuàntóu 喜欢出头露面，炫耀逞强。
局 头 儿 来 厂 子 视 察 ， 大 伙 儿 都 往 后 捎
(sào), 就这小子~,直往前边儿凑乎。
cuī
【催命鬼儿】cuīmìngguǐr 比喻不停催促的
人。行了!我现在就弄，你这个~啊。
【催生饺子落生面】cuishēng jiǎozi làoshēng
撺蹿攒窜催脆啐皴存蹲寸 c|uān~cùn|
miàn(cuīsēng jiāozi làosēng miàn) 旧
俗，生日的前一天吃饺子，生日当天吃面
条。~,明儿老太太生日，今儿个吃饺子，明
儿咱再吃打卤面。
cuì
【脆沙瓤儿】cuishāangr(cuisāyangr) 指 优
等西瓜瓤儿，口甜、沙脆、色正。这西瓜还
真好，~,大伙儿都尝尝。 |他在五步之外朝
西瓜堆一指：就打那个!伙计们抱过来打
开，果然是~!
【脆生】cuisheng(cuiseng)① 声 音 清 脆 响
亮 。没想到她把话说得那么直接，那么~。
②办事干脆。手底下真利索，办事~!③瓜
果酥脆。你尝尝，这菜瓜还真~!
【脆枣儿】cuìzǎor 将枣去核儿，烘干而成。
没牙老儿啃~。
【啐】cuì斥责或辱骂。 你小子狗嘴吐不出
象牙来，再说别的，姑奶奶~你!
cūn
【皴儿】cūnr 皮肤上积存的污垢。瞧你脖子
上都是~,快去洗洗。
cún
【存项】cúnxiàng(cúnxing) 积蓄，收藏。我
手头真没那么多的~。 |这是老爷子留下
的~。也作“存兴”“存星”
。
【蹲】cún 在手或脚猛然着地时，因震动而
使 手 腕 或 腿 脚 受 伤 。 走 路 摔 马 趴 把 手 ~ 了。 |不小心~了腿，走道提溜甩挂的，钻心
似的疼。
cùn
【寸】cùn 偶 然 巧合。你说怎么这么~,他骑
车撞倒的老头儿就是未来的老丈人。
—42—
cùn~cuò| 寸搓撮锉错
【寸劲儿】cùnjinr 凑 巧，赶巧。我们说的~,
就是戏剧的巧合。
cuō
【 搓弄 】cuōnong(cuōleng) 揉 搓 。刚 买 的
书，没几天就让孩子~散了。
【撮】cuō 猛 吃 。别回家了，咱饭馆~ 一 顿
吧! |你得了一等奖，请大伙儿~一顿吧。
cuó
【锉】cuó ①个子矮。你说的不是他，他是~ 个儿。②减少。赶上婶子大娘问她岁数，她
都吭哧憋肚，往下~个三四岁。
【锉老婆高声儿】cuólǎopo gāoshēngr(cuó
lǎopo gāosēngr) 民间认为个子矮的女
子嗓门大、嗓音高。人家怕她~,吓着月窠
儿孩子。
【锉子】cuózi 身材短小的人。这个~干活倒
挺利索，像个锉里蹦。
cuò
【错环儿】cuòhuánr 脱 臼。嘎巴一下，右肩
膀就~啦。又作“掉环儿”。
【错牙】cuòyá 比喻没对齐。先别放下来，~ 了。 |防寒服的拉链拉不上，~了。
—43—
D
dā
【耷拉手儿】dālashǒur(dālesǒur)① 指 无
动于衷，不相帮。这主儿指不上，遇到为难
事儿，他准在一边儿~。②指束手无策。情
势突变，使几个智囊人物都~,无计可施。
【搭】dā ①搭 配。买黄瓜~小白菜。②白扔。 劝你别去!你这一百来斤别~在里边了!I
我借的两万块钱可都~里了。③“搭罐儿”
的省略。指淘汰出局或中途退出。你这下
的嘛臭棋，快~走，换一个! |今晚挑灯会
战，哥儿几个顶得住顶不住?不行，现在就
说话。别等干半截儿累劈了，我再~你们!
④抬走或带走。别愣着，快把伤员~走!
【搭把手儿】dābǎshǒur(dābǎsǒur) 帮 忙 ，
扶 助。穷哥们儿有了难，咱大伙都得~啊。I
写写画画，没兄弟我~,就哥哥你那两笔抹
儿，能行吗?
【搭伴儿】dābànr 指 少 年 男 女 早 恋 。中 学
生~现象应引起校方重视。
【搭帮】dābāng ①( 多 人 ) 结伴。你们几个~ 结伙的，干嘛去?②照顾，帮助。遇到为难
事儿，大伙儿~着，就渡过去了。
【搭茬儿】dāchar(dācár) 接别人的话说。
王科长讲话，你别乱~! |他问了半天，就是
没人~。 也作“搭碴儿”。
【搭呲】dāci 理 睬。这个臭狗食，在单位没
人~。 |看他那半男半女的怪样子，谁也不
愿~他。也作“搭斯”。
【搭咯】dāge ①联 系 ， 介 绍。~了几家，都嫌
你要价高。 | 有合适的您给我~着。② 陌 生
耷搭裕 |dā|
人通过交谈进行接触。很快就和管理员~ 上了。 |跟公司里一个业务经理~上了，关
系急剧升温。③聊天儿。晨练时几个老太
太凑到一起闲~。 |一院子人走马灯似的过
来跟她~。也作“答咯”“搭搁”。
【搭罐儿】dāguànr ①斗蟋蟀术语。格斗落
败一方或一味躲闪不张嘴的蟋蟀，由主人
用手将其从罐里搭出。②比喻从队伍中剔
除。嗨，说你啦，大个子怎么长的，排顺了，
再不守规矩就把你~啦。③比喻因能力不
足或工作失误等而被撤职调离。有嘛好说
的，足协这帮人都该~!④比喻在体育比赛
中，因表现不好而被替换下场或被淘汰。
这个黑人外援下半场就被~了。 |这场比赛
再输了，可就彻底~了。
【搭和】dāhe 给矛盾双方说和。他 们 俩 那
天争吵后就不说话了，咱给~~。 【搭脚儿】dājiǎor(dājiǎor) 顺便免费乘搭
车船。上来吧!我~送你们去。
【搭界】dajiè 发生联系(多用于否定式)。他
们俩是北极熊跟大象，根本就不~。
【搭理】dāli 理睬(多用于否定式)。她挺傲
气的，不爱~人。 |我在街上碰见他，他装没
看见，不~我。也作“答理”“搭呲”
。
【搭棚】dāpéng 旧时办红白事儿的人家在
胡同空地搭设棚子。有事儿，你~啊! | 胡同
口正~,王老爷子夜里过去了。
【 搭 手 儿 】dāshǒur(dāsǒur) 插手，介入。
这事儿能了呢，咱~;不能了，就算我没去。
【搭桌】dāzhuō(dāzuō) 为救济朋友、伙伴
而集资。他老了，唱不了戏了，现在连饭都
吃不上。同科的师兄弟给他~,唱了一场义
务戏。
【 裕 链 】dālian ①摔 跤 运 动 服 ， 多 层 布 制
成，短袖无领，状如坎肩。他穿好~,扎束停
当，双手抱拳作罗圈揖。 |他进了跤场，换
—44—
dā~dǎ| 裕打
跤靴穿~,往场中一站，好不威风。②旧时
一种长条形布袋，出行时搭在肩上可前后
装钱物。有些大户人家把自家堂号写在口
袋上、~上、账本上。
【裕链火烧】dālianhuǒshao(dalianhuǒsao)
长形烧饼，状似裕链，故名。刚出锅的~夹
酱驴肉，吃起来倍儿香!
dǎ
【打八岔】dǎbāchà(dǎbácà)① 旧 指 没 正
式职业，干临时杂活儿。有些~的小贩，倒
腾各种日用的新旧杂货。 |北城根周围的
住户，有卖嘎巴菜的、卖馄饨的、卖鱼的，
还有~的。 |邻居是~的，平时给人算卦，有
时看中医，还会扎纸人纸马，真是百巧百
能。②东拉西扯，把话岔开。我怕老太太叨
叨起来打不住，就一边~,一边逗颏子。也
作“打八叉”"打八杈"。
【打屉邑泥】dǎbǎbanì ①婴 儿 襁 褓 里 拉
屎，犹如稀泥，玷污了被褥和身体。嫂 子 ，
快过来，孩子~了!②成年人闹肚子来不及
去厕所而拉在裤里。人老体弱提不住气，
丢人现眼~了。也作“打邑邑溺”。
【打把式卖艺】dǎbǎshi màiyì 指在街头
空地以表演武术谋生。父子俩在谦德庄 一
带~。
【打包票】dǎbāopiào(dǎbǎopiào)① 对 某
事做出书面保证。空口无凭，得白纸黑
字~。②保障，保证。那可是度荒年头，连三
顿饭都打不了包票，我上哪儿给他找粽子
去?
【打奔儿】dǎbēnr ①说话或背诵因不流利
而中途间歇。背得滚瓜烂熟， 一点儿不~。
②略作迟疑。到时，哥儿几个没一个~的。
老李闻听，没~就痛快答应了。
【打驳拦儿】dǎbólánr 退缩推脱或从中阻
挠 。你可别~,咱一定办成了它。 |他挑头
儿~,你说我有嘛辙?
【打脖溜儿】dǎbóliūr 打人的脑后或颈部，多
属开玩笑。气得师傅打了他一个大脖溜
儿。
【打补丁】dǎbǔding ①衣物破了找块布补
上。裤子破了~还能穿。②比喻临时做分外
的工作。钳工小王出了工伤，你去~吧!
【打不住】dǎbùzhù(dǎbúzù) 开外，不止
于某个数目。这个树根茶几，五千元~。|参
加集会的，一千人都~。
【打喳喳】dǎchācha(dǎcāca) 窃窃私语。
开着会，你们俩直~,又说嘛哏儿事儿了?
【打茶围】dǎcháwéi(dǎcáwéi) 旧指朋友
相约去妓院，由妓女陪伴品茶用餐或社交
谈事儿。他和狐朋狗友总上侯家后去~。
【打镲】dǎchǎ(dǎcǎ)① 开 玩 笑 。好啊!小
哥儿几个拿我~! |咱说真格的，别~。②指
口惠而实不至，不负责任的戏弄。你当时
满应满许的，现在倒说忘了，你这不是拿
我~吗?也作“打衩”。
【打岔】dǎchà(dǎcà)① 转移话题或打断
别人的话。我正说半截儿了，你别~行嘛!
咳!刚才他一~,我把这事忘了。②因听错
而形成误会。老人耳朵背，乱~是常事儿。
【打出溜儿】dǎchūliur(dǎcūliur)① 滑 动 ，
滑行。这地够滑的， 一迈步就~。②比喻退
步。这学期，他的学习成绩往下直~。 |领导
提携你，大伙帮助你，可你却往下~。
【打从】dǎcóng 介词。①自从(某时以后)。
~地震后，就再没见到他。②表示从(某处)
经过。坐火车~南京路过多次。
【打嘚嘚】dǎdēidei 因寒冷或惊吓而发抖。
值夜班炉子灭了，冻得直~。 |发高烧，浑身
发冷~。
【打瞪儿】dǎdèngr ①略 作 迟 疑 。没 想 到 ，
—45—
打 |dǎ|
他没~,答应得很痛快。②稍等片刻。别 嘴
急，打~,晾凉了再吃。也作“打等儿”。
【 打 滴 溜 儿】dǎdiliur 比 喻怵头，往后溜。见
个对象都~,你就欠打一辈子光棍儿。
【打地铺】dǎdìpù 在室内地下垫上铺盖(睡
觉)。你和老娘睡床上，我~吧。
【打地起】dǎdiqǐ 原本，当初。我~就瞧他不
顺 眼。也作“打底起儿”。 【打点】dǎdian(dádian)① 打发，对付。
等您了走了，他跟我闹，叫我怎么~呐?②
准备，收拾。把该带的都~出来，明儿我带
走。③行贿以求关照。他慌忙上下~,花了
足有三四万两银子。也作“打叠”。 【打对头】dǎduitou 在约定的时间、地点会
合。明儿早展7点，咱东站售票处门口~。
又作“打碰头”。
【打发】dǎfa ①击退，赶跑。来了贼人您不用
出手，我们就给~了。②处理，解决。厂子出了
大事故，想仨瓜俩枣儿~了，家属自然不干。 【打幡儿】dǎfānr ①出殡时，在棺木前由孝
子扛着写有“西方接引”的招魂幡。摔 盆
儿、~、磕孝子头，都是旧时的丧俗。②讥讽
对方是小辈。就你这样儿的，还动不动地
要耍横打人，你~吧!
【打个晃儿】dǎgèhuàngr 短暂停留。他 有
时候故意躲出去，到保健站、合作社~。 【打更】dǎgēng(dǎjīng)① 旧 时 更 夫 夜 间
按更敲打梆子和锣，引申为巡夜。上白班
儿执勤，上夜班儿~。②比喻整夜失眠。昨
儿个一宿~,翻来覆去光烙饼了。
【打咕】dǎgu (为抢着花钱或推辞接受礼金
而)争执 。今儿个我埋单，谁也别跟我~ 啊! |别~了，去扯两件衣服，就算我跟你叔
的一点儿意思。
【打哈吸】dǎhāxi(dǎhāqi) 困倦时嘴张开，
深深吸气，然后呼出。你直~,回去睡吧!也
作“打哈欠”。 【打呼哨】dǎhūshào(dǎhūsao) 把 手 指 放
在嘴里用力吹，发出像哨子一样的尖锐声
音 。他打个呼哨，架起胶皮车一溜烟儿跑
远 了 。 【打滑擦】dǎhuáca 路滑使站立不稳。自来
水漏水，街上结了冰，走路直~。 【打晃儿】dǎ huàngr 站立不稳，走路踉跄。
大病之后，人瘦了两圈儿，走路有点儿~。
【打会儿】dǎhuìr 民间或班组自发的经济
互助组织。每个人每月拿出固定的相同数
目的钱，集中给其中一人使用。用钱顺序
商议排定或抓阄决定。老家急用钱，跟~的
哥儿几个说说，这个月的钱让咱先用吧!
又作“标会儿”。 【打耀子】dǎjiàngz i 用面粉煮成耀糊。天凉
了，该~糊窗户了。也作“打浆子”。 【打来回儿】dǎlaihuír 往 返。骑车去杨柳青
办事，不过一天~。 |我年轻时，在海河游泳
能打俩来回儿。 |那还有错吗?错了~!
【打落儿】dǎlàor 问价、划价但不买。这位
不像个买主，~来了。 【打愣儿】dǎlèng r 发愣，发呆。啊，怎么
又~?别是想老婆了吧?
【打连连】dǎliánlian(dǎliānlian) 形容关系
亲近，经常在一起。整天跟他们几个~,能
不出事吗?
【打脸】dǎliǎn 原指击打面部，后比喻不留
情 面 。打人别~,骂人别揭短。批评得讲究
方式方法。 【打脸儿】dǎliǎnr 指戏曲演员面部化妆。你
给他~。 |这一~还真俊，都认不出你来了。
也称“勾脸”。
【 打 绺 儿 】dǎliǔr (头发、胡须、麻、线等许多
根)顺着聚在一起，呈条状。让雨淋的头发
都~了。
—46—
|dǎ| 打
【打腻】dǎnì ①指怀抱的幼儿不停地转身
翻滚。 这孩子整天不识闲儿，在大人怀
里~。②指纠缠。千万别招惹这位姑奶奶，
留神她跟你~。③指流连，逗留。少爷花钱
像水似的，天天在舞场~。也作“打溺”“打
瞎腻"。 【打碰头】dǎpengtóu 定时定点集合。明 儿
早晨7点在张庄大桥~。又作“打对头”。
【打劈了】dǎpile “劈”,裂开，破碎。比喻被
彻底打垮。经历这场大变故，人似乎被~ 了，再也拾不起个儿来。
【打便宜人儿】dǎpiányi rénr(dǎpiányi yínr)
在与己无关的纠纷中，趁机殴打弱势一
方 。但凡踢球打弹儿，拴对儿挑事儿，起哄
架秧子~,样样少不了他!
【打平锅儿】dǎpíngguōr 多人聚资吃饭。等
月底关钱，咱~,哥儿几个猛吃一顿。 【打旗儿的】dǎqírde(dǎqírdi) 本指传统戏
曲表演的龙套，后比喻一般成员。跟他说
没用，他就是个~。 【打扫】dǎsǎo(dási) 将剩下的食物吃完。
还剩下几个饺子，你给~了吧! |买了份儿
四喜丸子，吃两口，嫌味儿不对，让给小
王~了。
【打伤耗】dǎshānghao(dǎsānghao) 除 去
损耗。运来的梨，~五分之一吧，还剩下两
千多斤。
【打手巾把儿】dǎshǒujīnbǎr(dǎsǒujīnbǎr)
旧时戏园子的服务员把经消毒冒着热气
的多条白毛巾，拧成一把儿，由楼下扔给
二楼、三楼的服务员，再分发给观众，享用
者须付小费。戏园子服务员打手巾把儿，
扔和接都追求准确利索，带有某种表演的
意味。伙计以十条手巾为一捆，楼上楼下，
飞来掷去，~很少失手。在大舞台，从楼下
池座扔到三层包厢，毫厘不差。
【打水漂儿】dǎshuǐpiāor(dǎsuǐpiāor)① 儿
童游戏，把小石片儿横撇至宽阔水面，使
其在水面上连续向前跃进，泛起一串串波
纹。哼!~还有个响声呢。②比喻白白浪费。
丢了这手表，就等于三个月工资~了。 |不
借吧，显得不够义气，借吧，这钱就算~了。
③比喻挥霍钱财。他爹辛苦一辈子留下俩
钱儿，都让他~了。|他二八杠想翻本，结果
两千块钱也就打了水漂儿。④比喻落空。
祥子前一阵子犯了点小错误，升职的事儿
都~了。
【打死卖盐的】dǎsǐmàiyánde(dǎsǐmàiyán
di) 指菜、汤做得太咸了。调侃烹调者：盐
是白来的，可以随意滥用。这是谁的手艺?
~了!
【打嚏喷】dǎtipēn(dǎtifen) 即“打喷嚏”。 出门拿凉风一拍，娘俩儿连着~,我心说，
崴了!这是要感冒啊!
【打通腿儿】dǎtōngtuǐr 由于地方狭窄，两
人睡一张床，为合理利用空间，头不朝同
一 方向。你抱着被褥进来，咱俩~吧。
【打头儿】dǎtóur 从头(开始)。手稿寄丢了，
还得~重写。 |这事儿还挺复杂的，得~说。
【打头碰脸】dǎtóu pèngliǎn 经常见面。他
搬来快五年了，~的，只说一些大面儿上的
话。 |真关心我的，是天天~的穷哥们儿。 【打托儿】dǎtuōr 配合同伙行骗。那两个妇
女都是~的。 【打哇哇】dǎwāwa 本为儿童游戏用语，即
暂停，不算了，后指说了不算。别信他，不
定哪天就跟你~了。 |昨儿个满应满许，天
一亮就~,什么人啊!
【打歪歪】dǎwāiwai 反悔。是订了婚，但她
成心~,你有嘛辙儿?|我说靠不住吧，怎么
样，~了!
【打下手儿】dǎxiàshǒur(dǎxiàsǒur) 做 辅
—47—
助性工作。派了两个人给他~。也作“搭下
手儿”。 【打小空儿】dǎxiǎokòngr 旧时为富家办丧
事，由杠房临时招来执仪仗的一群十三四
岁的穷孩子。雇了几个~的，换上一色儿青
布裤褂，日夜轮班站在台前护棚。 |办喜
事，童子转轿，也得招来几个~的，身穿红
衣转轿 。 【打哑巴禅】dǎyǎbachán(dǎyǎbacán)
嘴不出声，只用面部表情和手势进行交
流。后指让人猜不透的言行。别跟我们云
山雾罩地~了，到底嘛意思，你就直说吧!
【打眼】dǎyǎn ①没看出毛病而上了当。每
件古玩旧货，掌柜的都亲自经手，生怕打
了眼。 |我这回算是看~了，给小王介绍了
个陈世美。②惹人注目。你穿这件红衬衣
真~!
【打眼儿】dǎyǎnr ①在车轮下放置砖石等，
以使车辆停稳。找块石头给车轱辘~。②戏
称被车轮碾压。你小子给汽车~去吧!
【打野食儿】dǎyěshír ①在外面蹭饭(本人
不付费的吃喝),赶哪儿吃哪儿。他专门在
饭店门外闲逛，这叫~。②指背着配偶和外
人偷情 。 【打一晃】dǎyīhuàng(dǎyíhuàng) 露 一面
或短暂停留。你毕竟在这儿拿兼职工资，
甭管多忙，你也得来~啊。|老三，你忙不要
紧，每天都来~,老人就放心了。
【打游飞】dǎyóufēi 无所事事，到处转悠混
饭吃。也不想法儿干点嘛，整天~。|又上哪
儿 ~ 去 ? 也作“打油飞”。 【打悠千儿】dǎyōuqiānr(dǎrōuqiānr) 打
秋 千 。 【打圆盘】dǎyuánpán 从中斡旋，说合。要
是没有老张~,两人非闹僵了不可。 |老李
直~:
“管这么多干吗?叫她们去吧。”
打大|dǎ~dà|
【打掌儿】dǎzhǎngr(dǎzǎngr) 在鞋底上
钉一块厚皮革，分前掌儿和后掌儿。这双
鞋，早该~了。 【打皱儿】dǎzhòur(dǎzòur) 起皱纹。离近
了看，脸上也~了。 |衣服~了，熨一下吧!
【打住】dǎzhù(dǎzù ) 叫停，止住。~, 别 往
下说了! |就此~,别再调查了。
【打嘴】dǎzuǐ① 刚夸完口，跟着就出丑。
你姐是王八吃秤砣铁了心，非他不嫁。这
才几年就~了。② 打 嘴 巴。对无意中说了
犯忌话的惩戒，仅用于口头或做个动作，
并不真打。对不起，我不知道您还没结婚，
真该~! |小孩子说话没大没小的，~!
dà
【大白】dàbá i ①粉刷墙壁用的白垩。以 前
家家户户都是买块儿~,自己动手刷浆。②
戏称考试交白卷者。
【大伯子】dàbǎizi(dàbāizi) 丈夫的哥哥。 口语背称。~是中学老师。1~背兄弟媳
妇——受累不讨好。也称“大大伯儿”。
【大憋气】dàbiēqì 心里恼恨却无法发作。
这句冲肺管子的话，给王大拿弄了个~。
【大宾】dàbīn 旧时大家族通婚，邀请两位
正式介绍人。要找上两位~做正式介绍人，
~就是与两家都认识，在社会上又有些身
份 的 人 。又作“大冰”。 【大殡】dàbìn 旧时富家排场大的丧葬仪
式 。大操大办出~,活着不孝死了孝。
【大冰】dàbīng “冰”指“冰人”
,即媒人。
旧时指上层社会大家族的婚姻介绍人，
多为有一定社会身份的男性担任。又作
“大宾”。 【大补】dàbǔ 指对身体很有补养。枸杞红
枣汤，~!
【大吃八喝】dàchī bāhē 形容随意无节制
—48—
|dà| 大
地吃喝。两口子花钱大手大脚，挣了点儿
钱就~。 |爷儿们死了，她还这么~的，真是
没心没肺!
【大疮】dàchuāng(dàcuāng) 旧时对性病
梅毒溃烂症的俗称。
【大肚子痞】dàdùzipǐ 肝腹水的俗称，又称
“臌症”。“新三不管”那个卖野药的，说他的
药专治食积、奶积、~。也作“大肚子痞积”。 【大发】dàf a ①数量过多，超量。装修就别
太讲究了，要不花钱就~了。 |今儿的酒又
喝~了。②过分，过头。有明白人把他劝住
了，这事儿才没闹~了。
【大发】dàf ā 天津产小型面包车。那些年天
津马路上净是~。 | 当年曾被外地人戏称为
“满城西红柿炒鸡蛋”的“夏利”与“~”,现
在几乎看不到了。
【大概其】dàgàiqí ①大致的内容或情况。
不少人只听懂了个~。②差 不 多。 看 着 顺
眼，~过得去就行了。③也许，可能。哎，不
重，不重!不是他轧的!~是我自个儿踩的!
也作“大概齐”“大盖齐”。 【大个子怎么长的】dàgèzi zěnme zhǎng de
(dà gèzi něnme zǎng di) 诘责语。意
为：这么大的人啦，怎么不懂规矩呢?天津
人讲话，~?|嗨，说你啦，~?排顺了，再不守
规矩就把你搭罐儿了。
【大姑姐儿】dàgūjiěr 指丈夫的姐姐，即大
姑子。三个~都疼我们孩子。
【大估摸儿】dàgūmo r 大 约 。事情过去这么
多年了，我只记个~。 【大鬼】dàguǐ 指扑克牌的大王。你啊!就是
抓着~也赢不了。
【 大 河 没 盖 盖 儿 】dàhé méi gàigàir(dàhé
méi gāigàir) 多为气话。意为：投河自
尽，悉由尊便，畅通无阻。有昂气的话，自
个儿扎大河去——反正~。
【大黄】dàhuáng 满盖儿黄的大海螃蟹。后
又指淫秽录像带。 【大家伙儿】dàjiahuǒr 指在一定范围内的
所有人，大家。等完事儿了，我请客，~聚一
块儿乐和乐和。也作“大伙儿”。
【大件儿】dàjianr ①指在家庭中价格比较
高的家具、用具等。家里的~,像红旗自行
车、上海手表和红灯牌无线电，都是多年攒
钱陆续置的。②指面积或体积较大的物品。
首先，淘(tóu) 洗床单、被罩、窗帘等~。 【大节下的】dàjiéxiade(dàjiéxiadi) 指过节
的时候，言外之意是：应求吉利，求和顺。
算了，别计较了，~,都图个素净吧!又作
“大年下的”。 【大姐】dàjiě 天津话称呼陌生女性，从十五
六岁的小姑娘到四五十岁的中年妇女， 一
律称为大姐。一位上初中的闺女，随着妈妈
外出购物，在农贸市场，娘俩儿分别被人称
为~。母女俩相视一笑——乱了辈分了。 【大壳帽】dàkémào 公务员戴的硬壳制服
帽，后指公检法干警。~一戴可真威风。 |20
世纪70年代，最令人艳羡的职业有三：~、
听诊器、方向盘。 【大裤子兵】dàkùzibīng 晚清，李鸿章率淮
军镇守天津。因淮军士兵穿肥大的黑色裤
子并扎裤腿，天津人称其为“大裤子兵”。
1874年，淮军首领吴长庆亲率~对陈家沟
子引河进行疏浚。
【大胯】dàkuà 大 腿。~拉伤，歇了半个月。
【大块儿】dàkuàir “块儿”
,(多指男子的)腱
子肉。“大块儿”
,指身材魁梧、肌肉发达的
男子。这三位~,能耐最大的是老三。也 作
“大份儿”。 【大梨】dàlí 比喻吹嘘自夸，言过其实的人。
他满嘴食火，是个~,别信他的。 |对~的狂
话，您权当幽默段子，千万不要信以为真。
—49—
【大力丸】dàliwán 卖药者声称具有强身
壮体奇效的药丸，其实是用药铺剩下的
各种药渣子碾成细末用糖稀合成的药
丸。“三不管”卖的~,人称切糕丸，吃后无
益无损，但嘛病不治。 |你别拿卖狗皮膏
药~糊弄人!
【大了】dàliǎo 统领操办红白事的主持人、
指挥者。整个红白事办得有条有理，有板
有眼，中规中矩，善始善终，这才显出~的
本事! |办红白事的~,须高屋建瓴，统领全
局，指挥若定，事无巨细，举重若轻。
【大料】dàliào 常用调味香料，学名八角茴
香 。花椒、~是必备的调料。
【大冽子】dàliěz i 猛烈的西北风。数九寒
冬~,偎家里别出去了。
【大马金刀儿】dàmǎjīndāor 形容大模大
样，满不在乎的样子。你倒~的，像个没事
人儿一样。 |她倒毫不客气，~地坐在堂屋
椅子上 。 【大马趴】dà mǎpā 朝前摔倒，四肢着地。
一出门就摔了个~。
【大忙忙的】dà mángmáng de(dà máng
máng di) 十 分 忙 碌 。这~谁给你买去呀!
我也没吃饭哪，再等会儿吧。 |~你别搅和，
快去办正经事吧!
【大毛儿】dàmáor ①背地里对单位 一 把手
的戏称。今儿个~外出开会，下午政治学习
暂 停。②指扑克牌的大王。
【大面儿】dàmiànr ①表 面。师傅也就教你
个~的套数，真功夫谁都留着不传人。 |跟
他敬而远之，~上过得去就行了。②面子。
说归齐，还得顾全~。 【大拇哥】dàmǔgē(dàmugē) 拇 指。真正
的执政为民，办事公道，表里如一，老百姓
就 挑 ~ 。 【大拿】dàná ①掌实权的主事者、负责人。
大 |dà|
主任挂名，副主任甩手，其实老赵是~。 |这
个处室，处长身体不好，常年休假，副处却
是个~。②在某方面有权威的人。 他是业
务~,在这个行业里很有名气。
【大年下的】dàniánxiade(dàniánxiadi) 春
节，一般指腊月三十到正月初五这段时
间。言外之意是：应求吉祥，求和顺，求松
弛。好么,~还看书写作!您了快歇歇吧!又
作“大节下的”。 【大娘们儿】dà niángmenr ①(重音在“大”)
旧时指纳妾者的正妻。嘛理由?结婚多年，
~不能生养呗。②(重音在“娘”)泛指已婚
中年妇女，带贬义。真没看出来，眼前这个
胖乎乎的~,就是当年的班花。
【大气】dàqi ①大方，有气派。毕竟是大户
人家的闺女，多~!②傲慢无礼。他凡人不
理，挺~的，得罪了不少人。
【大仁果儿】dà rénguǒr(dà yínguǒr) 花 生
品种之一，形体较大。而形体稍小、果仁浑
圆者，称“小仁果儿 ”
。从老家捎来半兜
子~。(注：带皮儿的称“大仁果儿”;去皮的
叫“果仁儿”。)
【大撒把】dàsābǎ 本指骑自行车时双手离
开车把。后比喻撒手不管，放任自流。对干
部不闻不问~,那就是渎职!
【大傻】dàshǎ(dàsǎ) 大傻瓜。不砸白不砸，
不砸是~。 |其实，两人都是~。也作“大傻帽
儿”“大傻佬儿”。 【大师傅】dàshifu(dàsifu) 厨 师 。旧时天津
嫁娶，新郎家要大摆宴席，第一桌饭菜要
请女方的家人、亲朋共用，且这桌酒席的
最后一道汤必须由主灶~亲自端上，此时
新娘家的主事人要代表新娘家感谢~,道
辛苦，同时将装有礼钱的红封子送给~。
【大实话】dàshíhuà 老实话，切合实际的
话。他讲的句句都是~。
—50—
|dà~dǎi| 大 逮
【大手儿】dàshǒur(dàsǒur) 大 便。上茅房
解~,得排队。 【大耍儿】dàshuǎr(dàsuǎr) 有名气的流
氓 。这才是天津卫真正的~!
【大俗大雅】dà sú dà yǎ 雅俗共赏的最高
境 界。好一个家传秘方!出人意料之外，又
在情理之中，深入浅出，~,趣味全在实话
实说。
【大天】dàtiān 原指骨牌中的天牌，后泛指至
高无上的神祇。你就是说出~来，也不行。
【大头】dàtóu 冤大头，指吃亏上当的人。今
儿个我拉了个~,赚出一天的吃喝了。 |在
僧多粥少的情况下，总得有人肯吃亏，甘
心当那个~。又作“冤大头”。 【大头儿】dàtóur 民国初期的银圆，因上有
袁世凯头像，俗称大头儿。也称“袁大头
儿 ”
。现在法币贬值都快成废纸了，还是买
点~存着吧。 【大尾巴蛆】dàwěiba qū(dàyiba qū) 比喻
办事迟缓拖拉。你能不能快一点儿，办点
儿事就跟~似的奋求。 【大尾巴鹰】dàwěiba yīng(dàyǐba yīng)
比喻自高自大，好大喜功，谎话连篇，扮酷
装大，性喜招摇，愣充好汉的人。小子，到
这充~来了。 【大戏】dàxì 指京剧。那时人们说看~去，就
是看京剧去。 |拉大锯扯大锯，姥姥家门口
儿看~。 【大卸八块】dàxiè bākuài(dàxiè bákuài)
肢解。好端端一个大企业，就被~了。|清
末，东洋西洋九个国家，像切蛋糕一样把
天津卫沿海河两岸的地盘~,各归己有。
【大眼儿溜精】dàyǎnr liūjīng 指眼睛很大
的人。眼大还得有神，就胡同口那个~,你
说好看吗?
【大眼儿贼】dàyǎnr zéi 田鼠。生活在田
野、草地、树林中的群居鼠类，吃草木植物
的茎、叶、种子等，对农作物有害。常与“蛤
蟆”“兔子”并称，比喻档次低的人。整天跟
蛤蟆、兔子、~混到一块儿，您说能有多大
长进?
【大洋马】dàyángmǎ 喻指高大健壮的女
人。夫人个头儿却很高，邻居背地里叫她~。 【大爷买卖】dàyé mǎimai 指傲慢无礼的
经营作风。你这儿是~, 一张嘴说话就恨不
得把人噎死。 【大狱】dàyù 监狱。年轻时为哥们儿拔闯，
打伤了人，蹲了~。 【大早起来】dàzǎoqilai 大早晨。你~在院
子里乱叫唤嘛?
【大砟】dàzhǎ(dàzǎ) 优质无烟煤。到院里
撮一簸箕~,烘烘屋子。 |传达室有个大洋
炉子，烧~,火挺旺。也作“砟块儿”。
【大正月里】dà zhēngyuè lǐ(dà zēngyue li)
指农历正月春节期间。言外之意是：应求
吉祥，求和顺。人们都不明白，为嘛在~演
这出不吉祥的戏?
【大子儿】dàzǐr 原指旧时带皇帝名号的铜
制钱，一个制钱叫一个大子儿，简称“一个
大"
,系最小的货币单位。后指少量的钱。
不给领导添麻烦， 一个~也不要。 |小钱铺，
换~,换多换少没有准儿。 【大嘴儿马虎儿】dàzuǐr mǎhur(dàzuǐmā
hur) 狼吞虎咽，胡吃海塞。他是班里有名
的~,一顿能吃十个馒头。 |剥了五个茶鸡
蛋，~地吃起来。也作“大嘴儿马哈”。[注：
即文言词“饕餮(tāotiè)”。]
dǎi
【逮】dǎi(dēi) ①抓到，捕捉。这桩轰动天
津卫城里城外的突发事件，让我~了个正
着。②不加选择，随意的(言行)。他~ 哪 儿
—51—
坐哪儿。 |嘴严点儿，别~嘛说嘛。
【逮柴】dǎichái(dēicǎi) 逮，砍，击打。“柴”
,
点火用的劈柴。旧时儿童游戏，用自己的
柴击打对手的柴，谁先把对手的柴击打过
底线，谁就赢取了对方的柴。~高手一次赢
得的劈柴，足够家里第二天早晨点炉子
的。也作“打彩”“打材”。 【逮小辫儿】dǎi xiǎobiànr(děi xiǎobiànr)
抓住把柄。咱可得一清二楚的，别叫人~。
也作“抓小辫儿”。dài
【带把儿的】dài bàrde(dài bàrdi) 指男孩。 祥子就盼着他媳妇儿生个~。
【带出来的】dài chūlai de(dài cūlai di)指
无意中顺口说出来的。哎，同志!我给证明
一下啊，他没骂街。他那叫口头语，~!
【带带】dàidai 擦 拭一 下。服务员，就手把
桌子~。 【带犊子】dàidúzi 指随娘改嫁的孩子。这
孩子是个~,亲爹工伤死了。
【带飞的】dàifeide(dàifēidi) 指装有变速器
的自行车。邻居二小子骑回一辆凤头(指
英国进口凤头牌自行车),~。
【带钩儿带刺儿】dàigōur dàiclr ①指 护 手
钩、峨眉刺等兵刃。带尖儿带刃儿，~,十八
般兵器样样精通。②说话中隐含着讥讽和
嘲弄。你有话直说，别~地甩闲腔!
【带劲】dàijin 感兴趣，有趣味。 大 娘 大 嫂 们
看韩国电视剧上了瘾，越看越~。 【带毛儿的】dàimáorde(dàimáordi) 指 家
畜家禽。俗话说：家财万贯，~不算。 【带手】dàishou(dàisou) 名词。旧时厨师
和跑堂的搭在肩头的抹布。
【带手儿】dàishǒur(dàisour) 动词。顺便。
小王请假，他的活儿，我~就做了。
逮带待怠袋戴单|dǎi~dān|
【带脏字儿】dài zāngzìr 指言语中有骂人
的字眼儿。 咱中学生，说话可不许~啊。
【待见】dài jian (招人)喜爱，喜欢，多用于
否定。看你办的这叫嘛事儿?也怪不得同
事们不~。 |这孩子可不招人~。
【怠搭不理】dàidā bùlǐ 态度冷淡的样子。
天生不会笑，见着同事也~的。也作“带答
不理”“待答不理”。 【袋儿色】dàirshǎi(dàirsǎi) 旧时供家庭使
用的小纸袋包装的染衣颜料。 旧衣服买
包~染染，颜色就鲜灵了。 【戴锁】dàisuǒ 旧俗。天津少妇拴娃娃后有
了儿子，到娘娘宫还愿时，由道士给孩子
挂长命锁，保佑孩子长命百岁。还要起法
名，认师父，但不出家。又作“挂锁”。 dān
【单摆浮搁】dānbǎi fúgē 单个儿放在表面
明处，比喻单纯明显。这个道理~,说的就
是大实话。 【单薄】dānbó(dānbao) 形容身体瘦弱。身
子骨儿太~,干不了累活儿。
【单打独斗】dāndǎdúdòu 一 对 一 的 格
斗。对手是武林高手，要是~,我不是他的
个儿。 |二癞子自知~不是人家对手，骂
道：
“有种的你别跑，在这等着二爷!”说
完，他先跑了。 【单干户】dāngan hù 指独资经营的非合
伙小商户，后比喻未婚的大男大女。我们
单位的老许快五十了，还是~呢。 【单夹皮棉】dān jiá pí mián 泛指四季服
装 。一 日三餐热菜热饭给你端上来， 一年
四季~给你做好了备齐了，你怎么还嘟嘟
囔囔地不自在呢?
【 单 另 儿】dānlingr 单 独另外。他是病号，告
诉食堂给他~做点儿顺口的。 | 自助餐不包
—52—
|dān~dāog| 单胆掸旦担淡惮蛋当
括高度酒，喝白酒还得~花钱。
【单条虎】dāntiáohǔ 指一条腿的蟋蟀，也
指一条腿的人。我这只蛐蛐儿，别看是~,还
真够厉害的! |快来看吧：独臂侠大战~。
【单挑儿】dāntiǎor ①单独与对手较量。打
架咱可不外行。今儿个咱是~啊，还是砸团
儿啊?|打群架不算本事，今儿个我跟你~!
②独立工作。这是他演艺生涯中第一次~ 执导，就获得了巨大的成功。 dǎn
【胆】dǎn 皮衣或呢子服装的里子。海军呢
大衣内衬里子绸的~。
【胆瓶】dǎnpíng 颈细长而腹肥大的瓷瓶，
以其形如悬胆而得名。丈八条案上，放着
座钟、~、帽筒、茶叶罐。|~上插着鸡毛掸子
和痒痒挠儿。
【掸】dǎn 淋(水),甩(水),掸(土)。卖青
菜，~点儿水，显得鲜灵。
【掸码子】dǎn mǎzi 给 钱 。今儿个关饷，怎
么快下班了还不~?
dàn
【旦旦钩】dàndangōu 昆虫，锥形头，身修
长，浑身绿色。学名中华剑角蝗，又名中华
蚱蜢。刀螂(螳螂)和~的区别，就是刀螂有
两个镰刀式利爪，身体臃肿，不及~可爱。
这小子是~戴笔帽儿——双料尖头。也 作
“旦子钩”“担担钩”。 【担挑儿】dàntiāor 即“一担一挑”
,连襟。
听说儿子要跟老黑做~,想不透究竟是福
还是祸。
【淡】dàn 不理睬，使之尴尬。多好的 一 个
媳妇儿，愣让你小子给~走了! |生怕招来
闲话，就~着他们，但他们也不觉闷儿。
【淡不吡咧】dànbucilie (汤、菜)清淡寡味。
也许咱没那口福，莼菜汤~的，真说不出好
在哪儿?
【淡巴嘴儿】dànbazuǐr 光吃干粮或光吃
菜。富强面的戗面儿馒头，我~连吃俩。 |五
香炒果仁儿是天津人佐酒或~消遣的首
选。 |买了几块儿麻酱糖，叫他~。也作“淡
嘴儿”。 【淡话】dànhuà 没意义、无作用的话。一张
嘴说的是尽人皆知的~,毫无新意。
【惮】dàn(dán)① 搭理。多用于否定，表示
轻蔑。大伙儿都别~他。 |他进了办公室，没
人~他。②回应。任凭你说嘛，人家就不~这
茬儿。 |我扭转话题，故意不~她的话茬儿。
【蛋子】dànzi 球形物的通称，如山药蛋子、
生瓜蛋子、屁股蛋子。
【蛋子儿脑袋】dànzǐr nǎodai 詈语。骂人
脑子迟钝，不开窍。
dāng
【当不当，正不正】dāng bù dāng,zhèng bù
zhèng(dāng bù dāng,zèng bú zèng)
器物摆放或车辆停靠的位置不适当。谁家
的大水桶摆在过道儿，~的。 |有这么停车
的吗?~的，把道儿都堵死了。又作“不当不
正”。
【当家的】dāngjiāde(dāngjiadi)① 旧 时 妻
子对别人称自己的丈夫。我们~不在家，您
改日再来吧。②商店、当铺的主事人。这事
怎么办?你去问问大~和二~的。③寺庙、帮
会、民间宗教的主事人。社会上也泛称一
般僧人。
【当间儿】dāngjianr 中间。你站~,我俩把边
儿。 |心眼儿要放~,可别掖在胳肢窝儿里。
【当紧】dāngjǐn 要 紧 。现在最~的事儿，就
是尽快赶到现场。
【当啷】dānglang “ 耷 拉(dāla)” 的音转。
—53—
①折而未断的状态。胳膊已炸折，但还~ 着。 |左脚腕断了，脚丫子~着往前爬。②比
喻不断不续的状态。两人关系不即不离，
就这么~着。
【当么间儿】dāngmejiànr 正中。你是一把，
按规矩就得站在~,不能偏向一方。 【当是】dāngshì(dāngsi) 以为。指不符合
实际的判断。我~你走了，怎么还在这儿?|
老人挺多心的，远远看见妯娌俩小声说
话，就~算计自己了。
【当事儿】dāngshir(dāngsir) 视为要事，重
视。那时候人，真拿脚丫子比脑袋~。 |过去
就完了，别总拿它~。
【当玩儿】dāngwánr ①视同儿戏，不当真，
不重视。相面、相鼻、相手、相口、相耳、相
痣，他都试过，向例~。 |网上聊天儿是闲得
难受找乐儿~,你还当真?②轻而易举。你
们怵头写文章，人家~,毫不费劲儿。 |这点
活儿算嘛?~就干了。
【当下】dāngxià 现 在。哎，我问你，他~住
在哪儿?
【当心】dāngxīn 泛指正中间。汽车就停在
场院~。 |~一拳把歹徒打翻在地。
【当腰儿】d āngyāor 当中，中间。说话~,老
爷子回来了。 【当院儿】dāngyuànr 院 子 里。办喜事那
天，~挤满了前来贺喜的亲友。 【铛铛车】dāngdangchē(dāngdangcē)
有轨电车的俗名。有轨电车的车厢两头均
设驾驶室，驾驶员脚踏铃铛发出“当当”响
声，以提醒路上行人注意。行人远远听见
“当当”响声，就知道那是电车来了。1906
年，第一辆有轨电车环绕天津旧城外围
(即东西南北四条马路)行驶，其标志为
“白牌儿”,是天津有轨电车最早开通的一
条线路。一百多年前，天津人把有轨电车
当铛挡当荡档刀|dāng~dāo|
称为~,把四轮小汽车称为四轮电。
dǎng
【挡横儿】dǎnghèngr 从中干涉，阻拦。来
一群人叫骂，左邻右舍理应出来~。 |平时
遇事你能躲就躲，今儿个怎么敢出来~?
【挡口】dǎngkǒu 指(食物)真材实料，有营
养，热量高。素的不~,上点儿硬磕的! | 清
炖牛肉、炖肘子、烤羊腿，全是~菜!
【挡戗】dǎngqiàn g 管用，顶用，起作用。上
一盘酱牛肉、一盘酱肘子、一盘猪头肉，干
力气活儿就得吃能~的硬磕东西。 |俩儿子
都长大了，能~了!
dàng
【当】dàng 指上当受骗。跟你说吧，便宜就
是~。
【当年儿】dàngniánr(dāngniánr) 本年。大
牛的妈来了，扛来一袋子~的小米。
【当哑巴卖了】dàng yǎba màile(dāng yǎ
ba màile) 调侃某人抢话或说话太多。你
今儿个真能说啊，就怕把你~。
【荡子】dàngzi 理发师磨剃刀的皮条。剃头
师傅在~上钢(gàng) 剃头刀。
【档子】dàngzi 件(用于事件、事情)。这~事
儿还真不好弄。 |这算怎么一~事儿呢?
dāo
【刀把儿】dāobàr ①比喻把柄。 ~ 攥在咱手
里，到哪儿也不含糊。②平面像菜刀的 一 种特殊房型，即大长方形连小长方形的一
间 房 子。大屋方方正正的，小屋是~房。 | 自
己盖的小屋，为了躲开人家的后窗户，都
留个~。 【刀口】dāokǒu 比喻关键时候。这场雨也
不长眼，早不来，晚不来，偏偏赶这个~它
—54—
dāo~dǎo| 刀叨倒捣倒
来 了 。 【刀螂】dāolang(dāoleng) 螳螂，以其前
臂似刀而得名。多比喻瘦长脸儿或身材。 哥俩儿身材倒挺接近，一个麻秆儿，一
个~。
【刀枪不人】dāoqiāng bùrù(dāoqiāng bú
iù)① 不怕刀劈枪挑，形容武功好。练就
了~的真功夫。②骗人的自我标榜。嘛~,洋
人一开枪，立马儿就倒了一大片。
【刀子嘴】dāozi zuǐ 形容语言犀利，不留情
面(常与“豆腐心”连用)。他就是个~,不会
藏着掖着。 【叨叨疯儿】dāodāofēngr 指唠叨起来没
完没了的毛病。见面别跟他提往事，省得
他又犯~。也作“叨叨风儿”。
【叨咕】dāogu 絮叨，没完没了地说。老 太
太，您了已经~了一个钟头了。歇会儿吧! |
你~得我脑仁儿疼。dáo
【倒】dáo 回忆探求。电台没有老先生的演
出录音，我只能凭回忆一点点儿地~。 |这
个节目多年没演了，我得静下心来，仔
细 ~ ~ 。
【倒扯】dáoche(dáoce ) 对伤心事、别扭
事，反复回忆述说。事情过去了，您了就别
紧着~了。
【倒饬】dáochi(dáoci) 修饰打扮。好!这么
一~,老姨可漂亮多啦! |人配衣服马配鞍，
老兄今儿个一~,立马儿年轻十岁! 也 作
“倒饰”“倒嗤”“掇饬”“捣饰”“刀尺"“倒
斥”"倒扯"等。 【倒根儿】dáogēnr 寻根求源。按家谱~,这
叫深挖细找。 【倒磨】dáomo 反思，回忆，默想。过去的事
儿，老太太总~。也作“倒默”。
【倒气儿】dáoqìr ①倒吸一口，表示惊愕或
警醒。老李闻听，暗倒了口气儿，但没打奔
儿，马上答应。②临终时费力地呼吸。这几
个月，买卖赛半死的人张嘴~。 【倒小肠儿】dáo xiǎochángr(dáo xiǎo
cángr) 比喻痛苦地思虑。得了，过去多年
的事儿啦，就别~了。也作“倒肠子”。 dǎo
【捣鼓】dǎog u ①反 复 摆 弄 。每 天 憋 在 屋
里~电脑。②经营。到南边~服装去了。也
作“捣咕”。 【捣皮拳儿】dǎ o pí quánr 拳 击 。年轻时，
摔跤、~都练过。 | 中国式摔跤跟洋人~打擂
台，不可思议!
【倒口】dǎokǒu 相声表演技巧之一，即用方
言表演相声。马三立先生把用天津方言
的~表演，视为对天津人民多年来养育的
一种回报。
【倒霉】dǎoméi 指遇事不利，遭遇不好。原
作“倒楣”,其“楣”,指门楣，即门框上的横
木。旧时院门的门框和门楣都是榫子结构，
办丧事在往外抬棺木前，须先卸下院门的
门楣，将其竖着置于墙角，谓之“倒楣”。然
后再将门框、门扇一一拆下，以便于将棺木
顺利抬出。后因“霉”“楣”同音，人们习惯于
把“倒楣”写成“倒霉”。天津旧时俗话“倒霉
上唐山”“唐山火车——倒霉”。距天津最近
的煤产地是唐山开滦，
“倒霉”是“倒腾煤
炭"中“倒煤”的谐音。原意为：天津人到唐
山开滦煤矿运煤的意思。 【倒霉催的】dǎoméi cuīde(dǎoméi cuīdi)
运气不好，自找倒霉。星期天去逛商场，丢
了新买的自行车，真是~!
【倒霉蛋儿】dǎoméi dànr 指运气不好、遇
事不利的人。喝水塞牙，放屁扭腰，骑车放
—55—
炮，平地摔跤，就成了~了。 |因死心眼儿，
因交友不慎，吃亏上当的人就是~。
【倒霉德行】dǎoméi déxing 詈骂语。表示
对人的容貌及道德的否定，多出于女性之
口。我心说，看你那~,也不撒泡尿照照! |~, 给我边儿待着去!
【倒霉孩子】dǎoméi háizi ①长 辈 对 晚 辈
少年的詈称。马三立相声《逗你玩儿》,描
写一位母亲洗完衣服后，让五岁的儿子小
虎坐在院里照看晒晾的衣被。自称名为
“逗你玩儿”的小偷在偷盗衣被的过程中，
屋里干活的妈妈与院里的小虎几次问答，
都出现“倒霉孩子”这个称谓。你这~怎么
总得便宜卖乖呢?(注：
“倒霉孩子”和女子
称丈夫为“缺德的”“挨千刀的”“该死的”
等贬义称谓一样，属于正话反说的反语性
质，出自亲人之口，明贬而实褒，潜藏爱
意。)②对淘气少年的詈称。这只猫是我打
那群~手里救下来的，不跟我亲跟谁亲?
【倒霉样儿】dǎoméiyàngr 表示对人不满或
轻视的态度。出于女性之口，有时用于开
玩笑。~,怎么认不出我了?|瞧他那~,别总
想吃天鹅肉了!
【倒腾】dǎoteng(dāodeng) ①把 东 西 从 一
处转往另一处。蔫溜儿地把东西都~到娘家
去了。②买卖，交易。谁有钱谁就可以~盐
票。 |他去关东~皮货。③搜寻，乱翻。刚 收
拾好的抽屉又让你~乱了。也作“倒登”"叨
登”“捣腾”。 【倒头 】dǎotóu ①躺 下 。~就睡，一觉睡到天
亮。②指人咽气死亡。在那时候，人一~再
请人打棺材也来得及。
【倒卧】dǎowo 指因冻饿而死于街头的乞
丐 。昨夜大风雪，街上又有两个~。
【倒血霉】dǎoxiěméi(dǎoxiēméi) 倒大霉，
非常倒霉。今儿个我算是~啦!|在汴梁城
倒到倒|dǎo~dào
杨志卖刀，~了；林冲买刀，也~了。不~,他
俩也绝对上不了梁山。
【倒牙】dǎoyá 吃了酸东西，牙神经受刺
激，牙龈感觉不舒服。好么,这位姐姐说话
带着独流老醋的味儿，我能不~吗?
dào
【到个儿】dàogèr (购物、购票、取款、挂号
等)从队尾排到最前面。排了四十分钟，怎
么还没~?
【到了儿】dàoliǎor 到最后，到底。处处为你
着想，~还落不是。 |说~,你还是没解扣儿
啊! | 山盟海誓，死乞白赖，~,说变心就变
心。 【到哪儿算一站】dàonǎr suàn yīzhàn(dàonǎr
suàn yízàn) (烦心的事情，困难的局面)
不知何时是尽头。毕竟咱也是个男人，这
么下去，~呢?|都快三十的人啦，整天游手
好闲地惹惹，~呐?
【倒打一耙】dào dǎyī pa(dào dǎyì pá)
比喻自身有错不仅不承认，却对揭发、批
评者反咬一 口。你弄虚作假，怎么却~呢!
【倒酒】dàojiǔ 酒醉呕吐。喝醉了~,对身体
有 害 。 【倒裂刺儿】dàoliècir 因手部皲裂，指甲两
侧裂出的刺状物。
【倒毛儿】dà omáor 后空翻。全家四口一 下
船，差点没把老爷子吓了个~。
【倒炝锅】dào qiàngguō 做菜做汤时先放
主料，后用油和作料炝锅的做法。后比喻
办事无章无序。银鱼和大白菜同煮至奶白
色，倒入香油、盐、葱末等作料，曰~。|这事
儿本应先请示后办，你~就不合适了。
【倒土】dàotǔ 倾倒垃圾。我的任务是扫院
子、扫胡同、~。 【倒药渣】dào yàozhā(dào yàozā)旧 俗 。
—56—
dào~dé| 道嘚得德
把中药煎后的药渣倒在路上，象征着把病
难转移出去。在路上~,不仅容易滑倒行路
老人，造成跌伤，还破坏了环境卫生，这种
旧习俗应改掉了。
【道道儿】d àodaor ①办法，主意。 究竟怎
么办?你得给我说出个~来。②门道。听了
半天，也没听出个~来。
【道行】dàohang 技能，本领。瑞生没了船，
就像八百年的~都废了一般。 |就你?你也
有那个~!
【道叽】dà oji(dāoji) 仔细述说。有时间真
得跟您好好地~~。
dē
【嘚啵】dēbo ①说说，聊聊。多重叠使用。
这事弄得我有点儿别扭，赶明儿得跟二闺
女~~。 |有件事跟大家~~。②絮絮叨叨。
老太太一~起来，就没完没了! |他整天
瞎~,谁也不听他的!也作“的白”。
【嘚嘚】dēde 唠 叨 。整天~个没完，真腻歪
人!
dé
【得】dé ①便 于 。坐这个座位~看。 |这么~吃~ 喝，谁不愿意去?②获得，到手。好!这件稀
罕物我~着了。③单用在句子之前，表示无
可奈何的语气。~,这回埋单轮上我了!
【得活】déhuó 工作结束，任务完成。这篇
稿子写了三天，总算~了! |炒菜、做饭有嘛
难的?忙乎半小时就~。
【得济】déjì 得到晚辈的好处。早生儿子
早~。
【得劲儿】déjinr(děijinr)① 舒适，方便。还
是转椅好，坐着~。 |这两天老爷子有点儿
不~。②称心，中意。她爱听他白话单位的新
鲜事儿，只要是他讲的，她都觉得~,顺耳。
【得空儿】dékòngr(děikòngr) 有时间，有
空儿。不急用，~再还我吧。
【得儡】délei(déilei)①指身材矮胖、动作
不灵活的人。警长是个胖~。②戏称：傻小
子 。瞧这~德行，够十五个人看半个月的。
【得脸】déliǎn 受重视。这个大夫在李鸿章
面前很~。 |有两个~的下人趁势禀报。
【得弄】dénong(déleng) 义同“拾掇”。①
收拾，整理。这个小礼堂别腌浸了，得好
好~~。②修理。几辆旧车，能~的就~好了。
| 自行车掉链子、拉链拉不开、台灯不亮、
闹表不响之类小活儿，到老王手底下，~几
下就好了。③用拳脚教训人，使之就范。你
替哥们儿~~他。 |这回，洋毛子真叫咱们
给~啦。也作“得楞”“掇弄”
。
【得便宜卖乖】dépiányi màiguāi 形容得
到好处却卖弄，把话说得冠冕堂皇。您甭
听他那~的话。[不得意时怨声载道，落
(lào) 实惠后吃甜咬脆，~。 【得人】déren(déyín) 有人缘，得人心。这
小子办事太走畸，不~。
【得手】déshǒu(désǒ u)① 腾出手来。你要
是~,给我修修电脑。 |今儿个不~,明儿个
怎么样?②做事顺利，达到目的。小偷进了
写字楼，各屋转悠，屡屡~。
【得已】déyǐ 得意忘形。几天没敲打你，你
就~了!(注：
“得意”的音转。)
【得着】dezhe(déz e) 指拿着，收下。多指
意外收获，如天上掉馅饼、马路捡钱包等。
【德合乐】déhélè 蒙语音译词。①蒙古式摔
跤的主要技巧之一，后成为中国式摔跤的
一种招式，又称“变脸背负投”。使用这种
摔跤技法的人，自己的身体也跟着被摔的
对方一起砸到地上，动作精彩，但也很危
险，没经过专业训练的人，不宜使用。他伸
手搭住对手的胳膊，来了个~。 |一腿刚刚
—57—
着地，另一腿已然反钩老三站桩，旋身转
体，一招跪腿~,败中取胜，把老三摔个仰
面朝天。②练武人系的一种宽腰带。腰系~ 腰带，脚穿刀螂肚儿靴子。也作“得赫勒”
。
【德行】déxing ①瞧不起人的仪表、行为、
作风而说的讽刺话。常出于女性之口。瞧
她那~,自己还觉着傻不错呢。 |少搭理她，
她那是职业病，科室干部全都是那~。②指
物品凌乱或环境欠佳 。姑娘都好干净，可
她倒好，你看随身衣物那~就知道了。 |就
你们旅店硬件软件这~,还自称三星级呢!
也作“德性”。 dēi
【嘚嘚】dēidei ①乳 房。孩子饿得直哼哧，想
吃~了。②哆嗦。这天儿，冻得我浑身直~。
děi
【得】děi 舒服，满意。这小日子过的，真够~的!
【得亏】děikuī 副词。幸亏，多亏。这事儿都
办妥了，~你帮忙啊! |~我早回来了，要不
非得挨淋不可。
dèn
【拖】dèn 用 力 拉。做鸩面筋不用刀切，得用
手~。 |把绳子~直喽! |咱俩把刚洗完的床
单~~。
dēng
【灯】dēng ①形容人极瘦，如同只剩下骨
架。你看她瘦得~似的。②指鸡、鸭等禽类
除去肉后留下的骨架。鸡架、鸭架也称鸡
灯、鸭灯。买俩烤鸡~回家下酒。
【灯泡儿】dēngpàor 原指电灯泡，后谑称
光头、秃头。又比喻夹在一对恋爱(或准恋
爱)男女中间的第三个人。起初，有~夹在
德嘚得掩灯蹬等|dé~děng|
中间，心照不宣的男女可进、可退、可避
嫌，且显示光明正当； 一旦两人需要黑灯
瞎火说情话时，这~就立马多余，甚至碍眼
了。于是乎，~的历史使命就宣告完成了。
也作“电灯泡儿”。 【蹬】dēng ①决 裂 。两人的关系闹~了。 |最
后结果还是~了。②抛弃。到最后还是把小
王~了。 |人家是真疼她，可她却鬼使神差
地把人家~了。
【蹬鼻子上脸】dēng bízi shàngliǎn(dēng
bízi sàngliǎn) 得寸进尺。你别~,不近不
离儿的，差不多就完。 |没承想，文家还真
就~了。又作“趾鼻子上脸”。 【蹬罐儿】dēngguànr 用膝盖撞击别人的
屁股。多用于尊长者对小字辈儿半开玩笑
的惩戒，被踢一方因理亏而嘻嘻哈哈地接
受 。王师傅给小徒弟来了个~。也作“蹬挂
儿”
。
【蹬三轮儿】dēngsānlúnr 指三轮车工人。
这家羊汤摊儿的常客，大多是~、拉板儿
车 的 。
【 蹬 梯 爬 高 】dēngtī págāo 登 到 高 处 。 小 丫
头跟男孩子一块儿~的。
【蹬腿儿】dēngtuǐr 指人死(含诙谐意)。啪
啪两枪，鬼子就~了。 |我告(诉)你：人一~,
再想享福，那是过这村就没这店了。又作
“踹腿儿”。 děng
【等雷】děngléi 无望的等待，含戏谑意。民
间传说，蝌蚪闻雷声方能去尾变为青蛙。
还不快走?你~啊! |过了俩钟头，还是没动
静，心里说我这是等雨还是~呀?
【等漏儿】děng lòur ①窥伺着等待对方出
错露丑以进行指责或嘲笑。他坐在 一 旁，
边听边~,抓住漏儿就大叫。②等待时机，
—58—
děng~dí| 等澄磴瞪提滴嘀
捡便宜。一群孩子为了吃冰，站在冰窖门
口 ~ 。 【等门儿】děngménr 旧时院落晚上关门就
顶上门闩，夜归的人须由家里人等候，以
便开门。下了中班到家已经深夜了，老娘
给我~。 dèng
【澄】dèng 港，隔挡住渣滓或泡着的东西，
把液体倒出来。把果汁~出来。
【磴儿】dèngr 量词。指楼梯或台阶的序数。
看台的台阶有四十~。 |停电坐不了电梯怎
么办?一~-~地往上爬呗!
【瞪眼儿食】dèngyǎnrshí 戏称看别人吃
饭。你们俩让来让去，就没我什么事，合着
我是吃~的了!
dī
【提拉】dila(díla) 手里提着。每次去看先
生，都~两盒儿点心。 【提拉耷拉】diladāla 形容衣服破烂。瞧你
们穿的~的，都回家换身干净衣服去!也作
“滴拉耷拉”。 【提拉当啷】diladānglang ①形 容 下 垂 的
样子。②形容散漫、不利索的样子。~的，没
个 精 神 劲 儿。也作“滴拉当啷”。
【提拉孙儿】dilasūnr(dílasūnr)① 泛 指 曾
孙以下的晚辈。他说自己是历史大名人某
某多少多少代的~。②蔑称，指辈分很低的
人。这不在岁数，跟他论(lìn), 你就是~,提
拉不起来的孙子。也作“提溜孙儿”。
【 提 拉 心 】dilaxīn(dílaxīn) 不放心，担心。
就是老小子，总让我~。 |他插队六年，我没 一天不提拉着心。
【提溜儿】diliur(díliur) ①手 里 提 着 。手 里 ~ 着两条鱼。 |~着一嘟噜东西去医院看老姑
夫。②心里惦记着。咱家安个电话就好了，
我忙活完，就可以跟你说说话，省得老为
你~着心。 【提溜甩挂】diliūshuǎiguà(diliūsuǎiguà)
①形容衣裳肥大，杂乱不整。瞧你这身打
扮，~的，像个什么样子? ②形容人行走坐
卧不讲礼仪，随意为之。整天~地混日子。
③形容走路一瘸一拐的样子。一不小心蹶
了腿， 一走道儿，~,钻心似的疼。也作“提
拉甩挂”。 【滴哩嘟噜】dilidūlū ①形容语速快，听不清
楚 。整天~地背单词。 |他给苏联专家当翻
译，~的，一嘴老毛子话。②形容身上饰物
垂累、衣着拖沓或携物过多，显得不利索。
披金戴银盛装打扮的贵族妇女，浑身上
下~的。 【滴溜儿转】diliūr zhuàn(diliūr zuàn)①形
容忙得团团转。里里外外一个人，整天忙
得~。|几个小徒弟让我训得~。②形容眼光
迅速旋转流动。这坏小子眼珠子又在~,指
不定又在打什么坏主意。 dí
【嘀嘀】dídí ①儿童语，指汽车。吃完饭，妈
妈抱着你看~去。②儿童语指汽车喇叭。嘱
咐司机让院里的孩子们都伸手按两下~。
【嘀嘀金儿】dídijinr ①旧时春节儿童燃放
的微型烟花，因其燃放时如熔金滴滴溅落，
故名。买一挂鞭、一包摔炮儿，掌柜的就能
饶几根~。 |~冒火星儿， 一分钱十五根儿。②
衣服短小，不合体。半大小子疯长，去年的
棉袄今年穿，就成~了。也作“嘀嘀筋儿”。 【嘀咕神儿】dígushénr(dígusenr) 缺乏决
断、做事犹豫不决的人。小王是个~,星期
天去劝业场买领带，愣挑了两个多钟头。
买回后，又连续两次换货。
—59—
dǐ
【底儿】dǐ r ①积 蓄 。他是大户人家子弟，虽
然没落了，但还是有~的。②把握。到底怎么
样?心里还是没~。③底细。泄~怕老乡。I
到外边能唬人，在家门口子谁不知道他
的 臭 ~ 。
【 底 儿 朝 天 】dǐrcháotiān(dǐrcáotiān) 比 喻
做生意一无所获，却将本钱赔光。没 想 到
开张不到半年，就赔了个~。
【底儿掉】dǐrdiào 比喻彻底。看门人一声喝
住，盘问得~。 |前五百年，后五百年，他把
中国历史分析个~。 |事先，她们早把那位
统计员的住处摸个~。
【底漏儿】dǐlòur 比喻已婚妇女偷偷把婆家
东西送给娘家人或出嫁的女儿。我是把着
钱，但我娘家没人儿，不~。 dì
【地蚕】dicán 蚯蚓。挖~当钓鱼的饵料。
【地沟眼儿】digōuyǎnr 下水道口儿。别 嘛
都往水池子里倒，留神别把~堵了。
【 地 界 儿 】dijier 地方，街区。南市，是天津父
老再熟悉不过的老~了。
【 地 梨 儿】dilír ①野生近水植物“三棱草”的
球形根茎，又称地栗，状如黑枣，皮黑内
白，小而坚硬。口味与荸荠接近，更为甜
脆，可做淀粉。地梨剥皮去须，可生吃，也
可煮熟嚼着吃；磨面可蒸窝头或和人面粉
烙饼，也可做甜品或炒着吃。宜兴埠 一 带
水灾，人们挖~吃，度过灾年。 |民国二十二
年，小日本进中原。卫南洼的~,救了咱十
八县的乡亲。②常用以比喻女子黑瘦。这
妯娌俩好有一比：一个白面包，一个黑~。
【地牛儿】dìniúr 起重行业专运超重大型物
件的铁轮人力车，前轮能转动拐弯儿，便
底地弟递掂颠 |dǐ~diān|
于装卸移动。完全靠人力驾挽拉运，按照
所载货件大小，须几人、十几人，甚至数十
人才能拉动。由领队人喊唱起重号子，大
家步伐一致，共同用力方可移动。因车速
缓慢而得名。 那台大锅炉和火车头似的，
就得用~拉。
【地排子】dìpǎizi ①排子车，即人力拉的平
板车，多用于运货。那时搬家也方便， 一
辆~就全办了。 |~载行李杂物至河北大胡
同、侯家后一带约三四里内，每担约费一
角 。②大型排子车，是牲口拉套人驾辕，用
汽车轮胎，可载重四五吨的重物。也叫“地
车”
。
【地起儿】diqǐr 一开始，原先。~我就不同意
闺女跟他搞对象。又作“地起根儿”。
【地起根儿】diqǐgēnr 初始，开头。打~起，
两人的关系就挺皱巴的。又作“地起儿”。
【地窨子】diyìnzi 地下室。 结婚后，在大院
的~里住了八年。
【弟妹】dimèi 弟弟的妻子。既可背称也可
面称。又作“兄弟媳妇儿”(只可背称)。
【递话儿】dihuàr 事先打招呼。还得麻烦您
给王主任递个话儿。
diān
【掂掂】diāndian 估量轻重。你~这块卵石
有多沉?|你好好~老先生这话的分量。也
作“掂量”。 【掂兑】diāndui 权衡，斟酌。咱 大 伙 儿~~,
到底怎么办好?也作“掂对”
。
【掂配】diānpei ①盘 算 。你们哥儿几个~
~,合适不合适?②斟酌安排。来四个炒菜，
让师傅~去吧。 |晚上小弟来，你~俩菜。也
作“掂排”。 【颠】diān 快步走。二姐儿往前走，二姐儿往
前~。
—60—
diān~diàn| 颠点踮电
【颠儿】diānr 跳 着 跑 。孩子走路，连跑带~的。 【颠嗒】diānda 颠 簸 。坐最后一排太~啦!
也作“颠荡”“颠腾”。 【颠儿颠儿】diānrdiānr 疾步快走。两人不
敢怠慢，~小跑赶过来。 |咱干的就是跑跑~ 的活儿 。 diǎn
【点】diǎn 在沸水中加入一点儿冷水。煮饺
子最好~三次水。
【点儿】diǎnr 源自骨牌游戏。特指人的穷
达顺逆，好的叫“点儿高”
,差的叫“点儿
低”
,长期不顺叫“点儿背”。~高时， 一群人
围着；~低时，立马没人搭理。 |命运不济，
手潮~背。 【点脊梁骨】diǎn jlianggǔ(diǎn jīnianggǔ)
戳脊梁骨，即背后指责。结果名誉扫地，走
在路上被人~。
【点码子】diǎn mǎzi 付款。别废话，快~。I
等会儿，点了码子咱再走。
【点卯】diǎnmǎo ① 古代官署从卯时(早晨
5点到7点)开始办公，长官点名叫“点
卯"
,下属答到叫“应卯"
,签到叫“画卯"。
②循例到场，签到后随即离开。每次开会，
他来点个卯就走。 |等我一会儿，我去公司
点个卯就出来。③敷衍应付，走过场。每日
送往迎来，这个浮礼不能不~。 |总不去也
不合适，咱去点~,寒暄几句就走。 |在公司
挂职拿钱，隔三差五点~。
【 点 头 之 交 】diǎntóu zhī jiāo(diǎntóu zī jiāo)
极浅的交情。我跟他只是~,没共过事儿。
【点心】diǎnxin ①糕点。祥德斋~,那是津门
一 绝! | 给老丈人送两盒~。②早点。天津
民俗，早晨一般不在家里做早饭，在外买
早点吃。早起没来得及吃~。 |您吃~了吗?
③泛指正餐之外的一般吃食，包括酒食、
茶食之类。别光喝茶，来点儿~垫巴垫巴。
④“废物点心”的省称，旨在强调被省略的
“废物”。顶头上司是个~,所有人都心照不
宣。 |就这俩~,我根本就不搭呲他们。
【点心铺】diǎnxinpù 卖糕点的商店。天津
出名的~,像祥德斋的家常烙，胜兰斋的月
饼，一品香的芝麻饼，春德涌的大小八件
儿，都是远近闻名。 【点主】diǎn zhǔ(diǎn zǔ) 旧时丧葬礼仪，
为死者设一块木质灵牌，称为“神主"或“木
主"。用墨笔书写死者姓名，但“主”字缺少
头上的一点儿，写成“王”字。举行仪式时，
焚香祭酒，子孙跪拜，邀请德高望重的名人
用朱砂补写“王"字上的一点儿，使“主”字
完整无缺，然后将灵牌安放灵堂正中。而补
写那个点儿的名人，称为“点主”。 【点子】diǎnzi ①量词。表示少量。弄~花拳
绣腿的玩意儿来应付。 |这~饭食，够谁吃
的?②名词。主意，建议。这可是个好~! |
这个缺德~,是你小子出的吧?
【踮脚儿】diǎnjiǎor(diānjiāor) 跛足。 一只
脚有病，只能前脚掌走路。人挺好的，就是
有点儿~。 diàn
【电把儿】diànbàr 手电筒。值夜班的警卫
每人一个~。也作“电棒子”。 【电灯房】diàndēngfáng 发电厂早期的名
称 。天津河西区原德租界就有建于1902
年的~胡同。 【电滚子】diàngǔnzi 电动机。
【电驴子】diànlǘzi 摩托车，机器脚踏车。 【电三马】diànsānmǎ 指三个车轮、带车厢
的电动车(2014年3月起在天津市区禁
行)。上下班开~接送媳妇儿。
【电石灯】diànshídēng 以乙炔为燃料的照
—61—
明灯。旧时每天傍晚时分，随着“好吃不辣
青萝卜”的吆喝声，小贩挑着担子点着~, 前头挑着生熟南荠，后面放着青萝卜，缓
缓走来。车座前有布帘挡风，车座底板处
有脚踏铜铃，车身两侧各有一盏~。
【电匣子】diànxiázi 收 音 机。老爷子每天离
不开~。 |她觉得他们说的、唱的都好极了，
不然能上~吗?又作“话匣子”。
【电转儿】diàn zhuànr(diàn zuànr) 留 声
机。老式~播放的音乐，在胡同里荡漾。
【垫巴】diànb a 饭前小吃。你饿了吧，先来
块蛋糕~~。又作“垫补”。
【垫背】diànbèi 比喻代人受过、受牵连。你
打不过人家，拉我来~。 |别人牵驴你拔概，
这下倒好，成了~的了! | 凭什么就支使我
一个人呀，我临死也得拉个~的。
【垫补】dianbu ①钱紧时暂时挪用别的款
项或借用别人的钱。②吃点心。又作“垫
巴 "。
【垫垫】diàndian 饭前临时应急的小吃。二
他妈妈，你给我烙俩糖饼。到时候我好~ 啊! |忙乎到下午两点多，三爷才给我二十
个铜子，说是买几个烧饼~。又作“ 垫补 ”
“ 垫 巴 ”。 【垫话儿】diànhuàr ①事先关照、托付、通
知。您了受累先给垫个话儿。 |你这事儿是
必办的，上头早就垫了话儿。② 一段相声
表演的开场白，是铺垫在“正活儿”前面的
话 。~的运用，就是引起听众兴趣，继续听
下去。精当巧妙的~,总会给听众首先带来
个满意的包袱儿。diào
【吊棒】diàobàng 比喻不顺从、不服管，且
反复无常的人。厂里有名的几个楞子、~,
都在五车间，但车间主任能镇得住，他们
电垫吊调掉|diàn~diào|
翻不起大浪来。
【吊膀子】diàobàngzi 指 调 情。她无师自
通，擅长飞眼儿~。
【吊猴儿】diàohóur 故意捣乱。你小子别跟
我~,有嘛事儿，咱说正经的! |二嘎子倒也
没跟她~,起身到水管子那，把饭盒刷干净
了 。
【吊角儿】diàojiǎor 形容在同一城镇内，方
位遥遥相对的两个地方。我住西北角，单位
在东南角，正是两~。|她随时可以来呀，坐电
车就三站，又不是住~。也作“吊脚儿”。
【吊钱儿】diàoqianr 在天津 一 带，春节期
间贴于窗外的由吉祥图案、祝福文字和穗
尾构成的长方形剪纸。腊月二十九，家家
户户贴福字、春联、窗花、~、年画、剪纸等，
来迎接春节的到来。
【吊死鬼儿】diàosiguǐr ①指 上 吊 死 的 人 。
②国槐尺蠖的幼虫，从树枝坠下，能吐丝，
淡绿色。树上耷拉下来的~,就能把她吓
得半死。
【吊丝滚儿】diàosigǔnr 自行车后叉上调节
车链松紧的零件。 链子松了，调调~吧。
【吊汤】diàotāng 用猪、鸡、鸭等原料长时
间熬煮的汤。煮馄饨用排骨~,滋味纯正。
【吊歪】diàowai ①形 容 偏 执。法租界，老西
开，法兰西领事真~!②形容不听话、不服
管 。三岁孩子就~,逆反心理也来得太早
了!也作“调歪”。 【调当】diàodang ①反 复 无 常。你一会儿
一个主意，怎么这么~呢!②调整。这块料
子小了点儿，做裤做褂儿都~不过来。
【掉点儿】diàodiǎnr 落下雨点儿。呦，~了，
咱快走吧!
【掉叠肚】diàodiédu 脱肛的俗称，指直肠从
肛门脱出。这些日子闹痔疮，~。 |你慢慢腾
腾地干嘛了，别是~了吧?
—62—
diào~dīng |掉跌叠碟丁叮盯钉
【掉个儿】di àogè r 互 换 位 置 。俩穿红上衣
的别站一块儿，跟旁边人掉个个儿。 |嘛叫
将心比心?就是~想想。
【掉蒿子】diào hāozi 玩笑说法，流泪。怎
么~了，谁惹咱生气了?
【掉环儿】diàohuánr 脱臼。又作“错环儿”。
【掉了】diàole 指女子怀孕初期自然流产
或小产。儿媳妇刚怀上两个月就~。
【掉泪儿】diàoleir 流泪。在场的老姐妹们
也一个个地跟着~。
【掉脸儿】diàoliǎnr 神情变坏，脸色突然变
得严峻。刚才还说说笑笑的，怎么就跟撂
竹帘子一样，呱嗒一下就~了?|二婶儿一
瞧老头子~了，就赶紧进闺女屋替双方跑
合儿。 |整天~,就跟谁都欠他八百吊钱儿
似的。
【掉链子】diàoliànzi 本指自行车常见故
障，在骑行中车链子突然脱离轮盘，掉了
下来。比喻关键时发生意外，致使工作突
然中断。生活中的~,令人沮丧!因为关键
时失误，致使功亏一篑，满盘皆输。|平时
还过得去，但一到关键时刻就~。
【掉闸】diàozhá(diàozá) 因用电负荷过大
而自动断电。怎么天一凉就总~呢?
diē
【跌份儿】diefènr 丢脸，没面子。作为男子
汉，这事儿办得~。 |逮着对方一句话一件
事，就无限上纲，没完没了，到处散布，最后
结果只能是~和自我矮化。也作“ 掉份儿”。 dié
【叠】dié ①指旧时混混儿在挨打前，蜷曲
身体，手臂抱头，腿与腹贴紧，以保护自身
关键部位的动作。待“叠”好后对方才能开
打。棍棒狠命打屁股、脊背、大腿和两臂等
部位。犹如炼狱般的考验，但不使之毙命。
某某人当年在赌场外边~过，证明他是一
条汉子，赌场就得养活他。② 服 输 。谁能
想到，这么倔强的人最后也~了。 【碟子房】diézifáng 旧称饭店的冷菜操作
间 。名厨师金三爷，原在天津南市茗园饭
庄~里工作。
dīng
【丁点儿】dīngdiǎnr 极小或少许。也称“一
丁点儿 ”
。这~小事儿，您不必客气。 |灰锰
氧别多放，~就够。又作“不丁点儿”。 【叮当甩挂】dīngdāng shuǎiguà(tīngtāng
suǎiguà) 形容衣服不整洁。那 个 ~ 穿 着
军大衣的，就是你崇拜的诗人。
【叮当五六】dīng dāng wǔliù(tīng tāng wǔ
liù) 形容干脆麻利快。这个两层楼高的大
土堆，十多个军人~,半天就铲平了。 |我瞅
你干活儿~的，还真是块料，等我退休，你
就替我这个角儿! 也作“叮当五四”。
【叮零当啷】dīngling dānglang 形 容 贫 困
至 极 。每天挣命，穷得还是~。
【盯我点儿的】dīng wǒdiǎnr de(dīng wǒ
diǎnr di) 威胁对方多加注意，自己不会
罢休，将伺机报复。你小子~,回来我再收
拾你。 【盯着点儿】dīng zhe dianr(dīng ze dianr)
①临时照看。我出去一会儿，您受累给
我~。②监视。给我~,别让这小子跑了。
【钉多木烂】dīng duōmù làn 比喻多方揩
油使不堪其扰。白老七的药房刚开业，这
个局那个局，这个站那个站的，都来吃拿
卡要，~,谁受得了啊?
【钉头凿末儿】dīng tóu záo mòr ①比 喻 无
足 轻重的小事。 心胸褊狭，鸡毛蒜皮、~也
反复算计。②比喻吹毛求疵，一味苛求。过
—63—
去八百年的事儿啦，总~的没意思。
dǐng
【顶】dǐng ①动词。顶撞、拒绝或争吵。我 一 点儿也不客气，几句话就给他~回去啦! |
爷俩儿平日不过话，一说就~。②动词。相
当，抵。忙乎了半年，落个嘴~嘴。 |他的饭
量 一人~我们俩。③副词。极，最。那 小 子 ，
~坏了。
【顶】dǐng(dīng)① 介词。到(某个时间)。~ 下午他媳妇儿正要做饭这工夫儿，他才回
来。 |食堂停电，~晚上9点才吃上饭。②相
当于。人家干一天，~他两天干的。③坚持，
支 撑 。这顿早点，能~到晚上。
【顶不济】dǐngbùjì(dǐngbújì)① 最 低 限 度 。
~再添二百，还能怎么着?②最差的状态。
前来天妃宫求子的小媳妇儿，要么跟着爷
们儿，要么由娘家妈陪着，~还有姐妹伴
随。 |时候一长了，她也就实受儿了，~回来
多干一点儿活。又作“顶不济死”“最不济”。
【顶不济死】dǐng bù jì sǐ(dǐng bú jì sǐ) 预
测最坏的结果。这笔买卖干得过，~也能落
个嘴顶嘴。又作“顶不济”“最不济”。 【顶盖儿肥】dǐnggàirfei ①形 容 螃 蟹 肥 硕
饱满。河螃蟹是早上从宁河七里海现捞
的，个个~。② 拥 挤 。车上的人挤了个~。
③ 装得很满。老太太疼闺女，每次回去都
是大包小包幢得~。 【顶拐】dǐngguǎi 少年游戏形式。两人各
将一条腿抬起弯曲，用膝盖对顶，以决
胜 负 。 【顶花儿带刺儿】dǐnghuār dàicir 形容刚
摘的黄瓜鲜嫩。买来吧，买来吧!~的。
【顶门儿】dǐngménr 早上 一 开门。明儿 一
早~找他。 【顶门杠】dǐngméngàng 院子关门后，用
顶定丢东 |dǐng~dōng| 一根长木顶住门插关儿，以防外人进入。
后比喻靠山，即“后戳儿”。旧社会的脚行、
赌局、烟馆、妓院等行业，来钱容易，但也
最容易出事。因此，经营者多为青帮之类
人物，至少也有青帮之类人物当~,否则绝
对开不成，干不了。
【顶门儿子儿】dǐngménr zǐr 手枪里的第 一 颗子弹。比喻急办的第一件事。要办的事
儿很多，~的事儿就是公开声明表态。
【顶戗】dǐngqiàng ①管 用 ， 独 当一 面。到了
关键时候，一个能出头~的也没有。 |城里
的买卖果真萧条不~了。 |过年时说那些吉
祥话，没一句是~的。②指食品解饱。这两
套煎饼课子还真~!
【顶头儿】dǐngtóur ①最大的，数第 一 的。可
到了鱼市没大鱼，~一斤来沉。②最里头
的 。胡同~那家是老张家。
【顶这儿了】dǐng zhèle(dǐng jièle) 到 顶 点 ，
到尽头，不会再发展了。事儿明摆着，就~。 您了见好就收，急流勇退吧!
dìng
【定规】dìnggui ①动词。决定，约定。咱~好
了，明儿一早儿胡同口集合。 |我这是抽空
儿过来的，没跟她~。②名词。既定的主张。
你有说辞无数，我自有~一条。
【定桌】dìngzhuō(dìngzuō) 事先到饭店预
订座位或房间。十个人，定燕春楼雅间。你
去~吧!
diū
【丢份】diufèn 丢人，丢面子，有失身份。不行!
这么做太~了。也作“丢份儿”“丢份子”。
dōng
【东一榔头，西一棒槌】dōng yī lángtou,xī yī
—64—
dōng~dǒu| 冬懂动兜斗抖
bàngchui(dōng yì lángtou,xī yí bàng
cui)① 比喻说话多中心，东拉西扯。他
讲话信马由缰，~,不把大家腻歪透了，就
不算完事。②比喻办事无计划、无规则，
随心所欲。工作作风是想起嘛是嘛，~,没
头苍蝇乱撞。 【冬菜】dōngcài 天津久负盛名的特产，把大
白菜切成碎块，用大蒜等配料加工炮制而
成。馄饨的小料儿是虾皮儿、~、香菜、紫菜。 【冬底下】dōngdǐxia 指冬天。~买三百斤大
白菜，能吃到明年开春儿。
【冬令四珍】dōng lìng sì zhēn(dōng lìng sì
zēn) 天津传统冬令烹调珍品：铁雀、银
鱼、紫蟹、韭黄。铁雀油烹为佐酒佳肴。银
鱼蘸蛋清炸为"银鱼托"
,清香可口。小如
铜钱的紫蟹，蟹黄饱满，较之一般螃蟹则
身价十倍。韭黄炒鸡蛋，亦为可口的佐餐
小菜。窗外隆冬风雪，室内~,色香味形俱
佳，犹如一丝春风荡漾心田。
dǒng
【懂局】dǒngjú 熟悉规矩。这是按老例儿
办，你年轻不~,少掺和!
dòng
【动撼】dònghan 晃动，活动。注意，照相
了，都别~!
【动荤的】dòng hūn de(dòng hūn di)态度
粗野，暴粗口，骂街。都是老街旧邻，有话
好好说，犯不上~。 【动劲儿】dòngjìnr ①开始行动。快到点
了，怎么还不~?②动弹。连着两天急行军，
累得我都动不了劲儿了。 dōu
【兜】dōu ①包揽，负责。大伙都甭担心，出了
事儿我~着。 |去不去，在你。不去?有嘛事
儿，你自己~着。②搜集，汇总。咱先~~情
况，然后再研究处理办法。③兜底儿，把隐
讳的底细全部揭露出来。把那件事儿~出
来，他就沉不住气了。 【兜齿儿】dōuchǐr(dōucǐr) 人的下牙齿比上
牙齿前突，即前牙反颌，俗称"地包天"。有
的~,可以通过整形手术修正。
dǒu
【斗店】dǒudiàn 粮食交易市场的旧称，即
粮栈，大粮商批发粮食的地方。“斗”是旧
时使用的量器，有方形和圆形两种。因买
卖粮食是用斗来计量，故称“斗店”。天津
粮食零售店叫粮店或米面铺，而粮食批发
叫斗店。受漕粮运输影响，天津斗店多坐
落在南北运河两岸。天津大的斗店有自己
的码头、粮库、客房。粮船靠岸后，粮食入
库，客宿客房。~外柜联络买主，成交后~收
佣金。 | 《天津地理买卖杂字》:老老店，新
老店，怡和~粮食栈。
【抖喽】dǒulou ①揭 发 隐 秘。你还想说嘛， 够可以的了，非得~个底儿掉?|你把人家
这点儿事儿全~出来了。②尽情 显 露。对方
在~学问，跟自己较劲儿。③挥 霍 浪 费 。 败
家子儿架鹰斗狗，不务正业，把祖宗传下
来的家底~个精光。也作“抖搂”“抖落”
。
【抖喽手】dǒulou shǒu(dǒulou sǒu) 遇到
为难事，无计可施。哥儿几个只是嗫牙花
子~,没辙啊! |少在我跟前唱高调，一动真
格儿的就都~了。也作“抖搂手”。 【抖弄】dǒunòng(dǒuleng) 哆嗦，发抖。你
神出鬼没的，吓我一~。也作“抖楞”。
【抖起来了】dǒu qǐlai le 因发财、得势而神
气十足。哥们儿这回可~! |两年没见，听说
他鸟枪换炮，～。
—65—
【抖勺】dǒusháo(dǒusao) 用炒勺炒菜时
以腕部抖动使勺内菜肴翻动的动作。指代
炒 菜 。既然如此，那就让他上灶~吧。 dòu
【斗鹌鹑】dòu ānchún(dòu nāncun) 民 间
竞赛游戏，使鹌鹑相斗以决胜负。一首悠
远的《衢歌》,就真实地记录了清代民间醉
心于~的情景。 【斗法】dòufǎ(dòufà) 用计谋或法术暗中
争斗。说来访是句好听话，实在是~来的! |
王家大楼和对门的李家小楼，利用房型蔫
遛儿~。 【斗蛐蛐儿】dòu qūqur ①民间竞赛游戏，
使蛐蛐(蟋蟀)相斗以决胜负。天津在历史
上一直是~的主要城市之一。 |小时候常到
西沽公园看~比赛，对那种妙趣横生的激
烈场面记忆犹新。②使蛐蛐(蟋蟀)相斗以
决胜负的赌博形式。过去天津有专门~的
赌场，有钱人家~输赢很大。 |老黄家一
场~,就输掉了一套四合院。
【豆瓣儿绿】dòubànrlǜ(dòubànrluì)① 豆
绿色。女主持人穿着~旗袍。 |~的青萝卜。
② 戏谑语，形容气色不好。哥们儿，你气色
可不老好的，都~了。 【豆腐房】dòufufáng 豆腐作坊，旧时专卖
豆浆和豆腐的早点铺。每天早晨到对过~,
喝碗老豆腐。 【豆篓儿】dòulǒur 豆馅儿包。
【豆脑儿】dòunǎor 豆腐脑儿，也叫“老豆
腐”。(注：天津话把“豆腐皮儿”“豆腐丝
儿”"豆腐渣"分别说成“豆皮儿”“豆丝儿”
“豆渣”。)
【豆子】dòuzi “山药豆子”的略称。指性情怪
僻、不讲情理的人。别人牵驴你拔概，这不
是~嘛! |两人半斤八两： 一个山药， 一个~!
抖斗豆逗嘟|dǒu~dū|
【逗颏子】dòu kézi“颏子”
,下巴，借代“嘴”。
“逗颏子”即斗嘴，逗趣，开玩笑。这老两口
儿倍儿哏儿，没事还~呢! |你有话就说，别
兜圈子，瞎打镲，我可没工夫跟你们~!也
作“斗壳子”“斗颏生”“逗壳子”“逗咳嗽”。 【逗闷子】dòu mènzi 玩笑间含戏弄、讥讽。
天津男人的人来疯，总要伴随着一醉方休
的放肆而使性子、耍活宝、~。 |你俩就别~ 了，怎么这么晚才来?
【逗你玩儿】dòunǐwanr ①指 开 玩 笑。 讲 个
笑话，~。②指马三立的单口小段《逗你玩
儿》。马三立的《~》,逗乐了全国的听众。③
指相声表演的幽默技巧。马三立的外祖父
恩绪(又名恩培、恩子)、祖父马诚方(评书
艺人)、父亲马德禄(相声八德之一),哥哥
马桂元都是~的高手。但，马三立青出于蓝
而胜于蓝，~的能耐更胜一筹。 【逗茶火儿】dòu niéhuǒr 故意甩闲话引发
言语冲突。过去的事就翻过去了，你要是
还来劲儿，跟我~,可别怪我翻脸!
【逗弄】dòunong(dòuleng)① 耍笑，作弄。
没事儿别穷~! |不理你吧，你来穷~;跟你~ 吧，你又急——什么人啊!②指(用钥匙开
锁的)连续试探动作。门锁不好开，得~几
下才能打开。也作“逗楞”。 dū
【嘟嘟】dūdu 连续不停地说。瞎出出儿对阵
穷~,白话蛋辩论碎嘴子，今儿个咱有好戏看
了。 |整天在下边周瑜当当——穷都督
(穷~)。
【嘟嘟车】dūdu chē(dūdu cē) 摩托车。那
时胡同出现一辆~,比看长征火箭还轰动。
【嘟嘟囔囔】dūdu nāngnang ①低 声 发 牢
骚 。你别~的，有话直说。②不舒展，不整
齐。穿什么都~的，不利索。
—66—
dú~duǎn |独肚堵赌肚端短
dú
【独厨】dúchú(dúcú)20 世 纪 8 0 年 代 前
后，城镇民居常见的房屋格局之一。两户
人家住在同一单元房内，住房各家一间，
门厅和厕所伙用，厨房两间各用，称为“独
厨 ”
。我结婚后，在~住了五年。又作“伙
单”
。
【独单】dúdān 有一间卧室的单元房。我们
两家都是四口人，为嘛分我独厨，分他~?
【独一份儿】dúyifènr(dúyífenr) 独 一 无二。
偌大的南市只有他在卖冰棍儿，~。 |大姑
的技术在全厂是~。
dǔ
【肚儿】dǔr 特指猪肚儿。切半斤酱~。 |再来
份儿~丝烂蒜。
【堵回去】dǔhuíqu(dǔhuíqi) 迎头挡住。对
手刚一施招，他就以实力相抵，硬碰硬地
给他~。 |他刚要张口，我当当当几句就给
他~了。
【堵窝儿】dǔwōr 在其家中将人抓捕。要万
无一失，就得给他来个~。又作“掏窝儿”
。
【堵心丸】dǔxīnwán 比喻令人厌恶的人。
今儿个是喜庆日子，不提那个~也罢! |走
了个~,大伙儿心里痛快极了。
【赌气攘掖】dǔqì nǎngyē(dǔqì nangye)
形容生闷气的样子。她~地坐炕沿儿上，眼
泪噼里啪啦地往下滴答。
dù
【肚里的蛔虫】dùlide huíchóng(dùlidi huí
cong) 指(对方)内心的想法。常用于否
定句式。不多不少，送得正好，那当然得两
头满意，可咱又不是领导~啊! |她究竟怎
么想的?不是她~,我哪儿知道?也作“肚里
的虫子”
。
【肚囊宽】dùnáng kuān ①形容会得多，学
识丰富。王瑶卿~,会得太多了，四大名旦不
懂的都登门向他求教。②形容胸襟宽，器量
大 。领导人就得~,海纳百川，容人容物。
【肚囊子】dùnángzi ①肚 子 。他细皮嫩肉，
早早发福大~。②肚量，胸怀。你的~就不能
宽绰点儿，都是过去的陈年老账了。
【肚脐儿锁】dùqírsuǒ 固定在木器家具抽
屉或橱门上的状似肚脐的简易锁。一头沉
中间抽屉上有个~。
duān
【端】duā n ①“端架子”的省称。任命刚下
来，立马就~上了。 | 见了熟人，他热面
汤 — — ~起来了。②“端锅”的省称。喻
彻底解决，全部消灭。咱非~了他们不可!|
惹火了我，带人就把它~了。③揭露，拿
下。别看他现在红得发紫，下一回被~出来
没准儿就是他。
【端斗儿】duāndǒur (开玩笑)用中指挑对方
下巴。咱玩~的，谁输了就端谁一个斗儿。
【端架子】duān jiàz i 指拿架子。你少在这
儿~,摆谱儿，充大尾巴鹰!
【端盆儿的】duānpénrde(duānpénrdi) 把
刚捞上来的小鱼放在小木盆里叫卖的流动
小贩。~没有固定铺面或摊位，串小胡同吆
喝着“个个儿活!活的”! |~就吃这一片儿，
能“张婶”“王娘”的打招呼，都是老街旧邻。
duǎn
【短打儿】duǎndǎr 上袄下裤短打扮，旧
时装卸工、劳动者的装束。夏季~,上衣类
似坎肩，前后两片腋下用布条连缀；冬
季~,二大棉袄空膛棉裤扎腿带子。
【短命鬼儿】duǎnmìngguǐr 詈语。咒人寿
—67—
命短促。 duàn
【断不了】duànbùliǎo(duǎnbùliǎo) 副 词 。
经常，有时，免不了。谢谢，~再麻烦您。
【断道儿】duàndàor 本指道路堵塞不通。
后比喻亲戚或朋友决裂、绝交。至多不过
打今儿~,谁也别理谁。 |他太蔫坏损了，
咱跟他~!
【断顿儿】duàndùnr 形容穷得没饭吃。找
不着活儿，家里就~。又作“揭不开锅”。
【断间 】duànjian 大房隔成两间小房。儿子
结婚没房，临时在我那屋打个~吧。也作
“ 断 间 儿” 。 duī
【堆】duī ①倒 塌 。连雨天，院里土坯房~了
好几处。②瘫倒。老爷子忽然~那儿了。
【堆儿饽饽】duīr bōbo ①旧 时 天 津 乞 丐 将
乞讨后多余的窝头、大饼、馒头等主食晒
干后，分成堆到市场出售，酱园收售后制
面酱，农民买了当饲料饲喂畜禽。~已成为
天津乞丐的专门用语，被收入了《中国民
俗辞典》。②比喻社会渣滓。下三滥，臭狗
食，狗食盆子~。
【堆乎】duihu 摊成 一 团。他当时头一晕，立
马就~那儿了。 |他眼前发黑，拨拉盖儿一
软，像摊泥一样就~在地上。
duì
【对把子】duìbǎzi 本指武戏演员开打时配
合默契，喻指志同道合。心有灵犀一点通，
我们俩真算是~了。 【对不上牙】duìbùshang yá(duìbúsang yá)
原指斗蟋蟀因强弱悬殊，无法交锋。后喻
指对阵双方实力悬殊。 和巴西队踢，那是
断堆对兑碓墩|duàn~dūn|
老叟戏顽童，根本~。
【对茬儿】duichár(duicár) 吻合，相符。两
人的口供，根本就对不上茬儿。
【对付】duifu ①合 适。吃的不~,肚子有点
儿不舒服。②融洽，合得来。听说他俩有点
儿不~。③敷衍，应付。想法能~就~过去。④
勉强，凑合。电脑落伍了，先~着用吧。
【对簧】duìhuáng 以开锁喻相投、默契。两
人调了两句侃，很是~。
【对口儿】duikǒur (水、汤等)不凉不热，可
口 儿 。茶水~,喝吧!
【对盆儿】duipéenr 旧时澡堂设男女同浴的
盆浴。南市玉清池洗~去。
【对掐】duiqiā 指 吵 嘴。谁想得到，亲密无间
的大头儿和二头儿，竟然~得你死我活的。
【对眼儿】duìyǎnr ①合乎自己的眼光，满
意。这几个样子看着都不~。 |好不容易碰
上个~的，咱妈又拼命反对。②眼光凝聚，
呆 望。他傻站在那儿，跟鲷目一样光~了，
半天说不出话来。
【兑】duì(duǐ)① 掺 和 ( 多 指 液 体 )。 汤 里
再~点儿水吧。 |太缺德啦!往啤酒里~自来
水。②拒绝。人家本来挺满意的，你倒好，
两句噎人话就给~回去了。
【兑乎】duìhu(duǐhu) 掺 和。你别~了，弄得
雪碧不雪碧，可乐不可乐的。 |公款和个人
的钱，别往一块儿~。
【碓】duì(duǐ)① 碰 撞 。前边的突然刹车，
后面的就跟着~上了。②用拳头击打或用
言语生硬顶撞。我刚一进门儿，他就~我一
拳。 |你一嘴，我就~你。
dūn
【墩】dūn ①( 用 墩 布 ) 擦 拭 。每天~地板，拾
掇屋子。②西瓜等瓜果不够熟，放几天再
吃。这俩西瓜~两天再吃吧。
—68—
dūn~duò| 墩暾蹲多躲剁跺
【墩儿上的】dūnrshangde(dūnrshangdi)
“墩儿”
,指菜墩，砧板。“墩儿上的”
,指负责
切菜、配菜的厨师。与“灶儿上的”相对。
【暾打】dūnda 用力往下放。你留点神，别
把水桶~漏了。
【蹲】dūn ①会 面 违 约 。都过了十分钟，不
会把咱们给~了吧?|我根本就没想到她会
故意~我。②不外出，(在某处)待着。整天~ 在家里不出门。③等待(演出门票)。为 了
能看演出，只好在体育馆门口~票了。④将
做熟了的菜品撤离火源后等一会儿再揭
锅。高压锅炖好了牛肉，关火后~二十分钟
再开盖儿。
【蹲儿安】dūnrān ①旧时满族女性向长辈
行礼的简便形式，双手侧合腰前，身子向
下一屈。秀芝忙把怀里的小芳放在地上，
并拢双腿，准备行~。②喻指平安无事。至
于老头子嘛，顶不济她说两句软话，再给
他捶捶腿，也就~了。
【蹲大牢】dūn dàláo 狱中服刑。没承想，被
人检举揭发，蹲了大牢。
【蹲蹲性】dūndunxìng 拖延时间以消磨其
情绪或野性。为嘛迟迟不开门?这叫给新
媳妇儿~。 |所谓~,就是把他俩搁到小屋里
头，不理他，也不问他，时间一长，就好办
啦 !也作“蹲蹲性子”。
【蹲坑儿】dūnkēngr(dūnkēr) 如厕时蹲着排
便的形式。在多数天津人还都~上厕所时，
五大道的住户们就已经用上抽水马桶了。
duō
【多钱】duōqián 即“多少钱”
,询问售价或
交款数额。这个书架~? |存车费~?
【多前儿】duōqianr 什么时候。这是~的事
儿?我怎么没印象呢?
【多晚儿】duōwanr 什么时候。你出差~回
来?
【多咱】duōzan 几时，什么时候。我说亲家
妹妹你好哇，你~来的?|当家的出门跑买
卖，您给算算他~回来?(注：
“多咱”系“多
早晚”的连读音变。)
【多嘴多舌】duōzuǐduōshé(duōzuǐduōsé)
指不该说而说。你~,是不是怕人把你当哑
巴卖了?
【多嘴儿驴】duōzuǐrlǘ(duōzuǐrluí) 喻指令
人生厌的观棋支嘴儿者。老几位别支嘴儿
行吗?河边没青草，不喂~。
duǒ
【躲清静儿】duǒqīngjingr(duǒqīngjingr)
躲开喧闹或繁杂的环境，到安静之处休
闲 。好么,我们大忙忙的，你跑到这儿~ 了。 |要不您了就及早褪套儿，找地界儿~ 去 。也作“躲心净儿”“躲清闲”。
duò
【剁巴】duòba 用刀连续往下砍。买回二斤
肉，~~包饺子。
【剁小人】duò xiǎorén(duò xiǎoyín) 旧 时
天津年俗，正月初五家家吃饺子，在剁馅
时，有意发力，在砧板上剁得叮当震响，称
为“剁小人”。包饺子捏缝时也格外用劲，
称为“捏小人嘴”
,使之不能搬弄口舌，滋
生祸端，以使吉利顺当，诸事如意。正月初
五~的习俗，在疾恶如仇的情绪宣泄之外，
客观上对于推进道德自律不无裨益。
【跺脚乱颤】duòjiǎo luànchàn(duòjiāo làn
càn) 形容在某地域强悍的势力和极大
的影响力。在天津卫，他是~的人物：鼓楼
一跺脚，四门皆乱颤。
—69—
E
é
【讹】e(né) 讹诈，敲诈。原本是要~老王家 一头的。 |这个石老板是想要用二蛋的一
条命来~电车公司一笔钱。 【讹人】érén(néyín) 假借某种理由向别人
强行索取财物。狮子大张口，你太~了!
ě
【恶心】ěxin(nāoxin) 使厌恶，使难堪，使
呕吐。他往馒头上猛吐两口痰，把人~得直
翻白眼。 |他今儿个是~小凤来的，就是在
大喜日子给她添堵。 |看见他，我就~。
è
【恶吃恶打】èchī èdǎ(nèchī nèdǎ) 浑横无
理地抢吃抢喝、索要钱物。他们还要耍赖，
钱花光了，就来个~,耍的是浑横不讲理。
【恶狠】ehěn(nèhai) 态度凶横。这家伙太~,
村里人都不愿意理他。
【恶耍】èshuǎ(nèsuǎ) 耍无赖。唱喜歌儿
一旦遭拒，这些乞丐瞬间变成~,扛上哭丧
棒，让店主堵心，最后蹭饭得钱而归。
【饿】è(wò) 肚子空，想吃东西。进了家，两
人都~了，琢磨吃点嘛呢?
èn
【摁大把儿】èn dàbǎr(nèn dàbǎr) 把双手
全沾上颜色按在白纸上，留下全部指纹。
他是惯窃，这次到分局~,再作案好查对。 【摁手印儿】en shǒuyìnr(nèn sǒuyìnr) 用
讹恶恶饿摁耳二é~èr
手指肚蘸红印泥或墨汁按下的指纹。
你没有手戳儿也不会写字，就在借条
上~吧。
ěr
【耳报神】ěrbàoshén(ěrbàosén) 比喻暗
中通风报信的人。多含贬义。肯定是他买
通了人家，来做他~的。
【耳沉】ěrchén(ěrcén) 耳背，听觉不灵。上
岁数人~,你大声点儿。
【耳底子】ěrdizi 中耳炎。到了夏天，~又犯了。
【耳朵根子软】ěrduo gēnzi ruǎn(ěrduo gēn
zi yuǎn) 形容无主见、无定力，容易轻信
别人的话。 领导干部听不进不同的意见，
自然是错误的；但~,听嘛信嘛， 一会儿一
变，更是大忌!也作“耳根子软”。
【耳会】ěrhuì(ěrhui)① 注意，留心。常用于
否定。你问他那天是不是上班来了，我
没~。 |她小主意正着哪，根本就不~她妈的
话。②喜欢。常用于否定。涮羊肉我不太~。
【耳秽】ěrhuì(ěrsui) 耳 屎 。
【耳挖勺儿】ěrwāsháor(ěrwāsáor) 耳挖子。
他倒是有个不大的买卖，卖~的。
èr
【二】èr 凡言行逆情悖理者可用“二”来形
容。如“二小"“二把刀”“二五眼”"二愣子”
“二赖子”“二流子”"二皮脸""二不愣”“二
二乎乎”“二了巴叽”“二不棱登”等。除序
数行第外，以“二”打头的词语，多为贬义。
怎么样，没说错吧，这小子有点儿~吧?
【二巴巴】er bāba 技术不精，学问不深或
本事一般。换个~的司机，准掉沟里!|大了
这活儿，~的人可干不了。也作“二二巴巴”。 【二把刀】èrbǎdāo 水平不高或本事一般，
和一流行家相比差距很大。这位大夫可
—70—
|èr| 二
是~。 |对做买卖这行，我真是~。
【二百二】èrbǎièr 皮肤碰伤后搽用的红药
水 。药箱里无非是~、清凉油、消炎片之类。
【二百五】èrbǎiwǔ 指傻头傻脑，说话离谱，
办事莽撞，总出洋相的人。通常说法是旧
时银子五百两为一封，二百五十两为半
封。“二百五”取“半封”之谐音，言其人“半
疯 ”
。他是有名的~,不着调。 |他那~的愣劲
儿犯上来，八匹马也拽不住!
【二不愣】èrbùlèng(èrbulēng) 指言行粗
鲁，有些痴傻的人。我看这个~,是有点儿
缺心眼儿吧?也作“二不拉”。
【二茬儿】èrchár(èrcár) 形容发型，类似
高平头。我俩月前剪的~,觉得挺难看的。
【二大棉袄】èr dà miánǎo(èr da miánnǎo)
家做大棉袄。比棉袍短一截儿，故名。里外
三新的~缅裆裤。
【二等】èrděng ①指坐在自行车后衣架上，
随骑行者行驶。你坐~,我驮你回去吧!②
指郊区乡村，以自行车载客者。他买了辆
大铁驴，干起了驮~的生意。 |下了火车，离
张村还有十几里地，我是坐~去的。
【二哥】èrgē 旧时社会交往，尊称成年陌生
男子为二哥。讳称大哥，究其原因，与“娃
娃大哥”有关。~吃菜瓜，酸甜的。详见【娃
娃大哥】。 【二乎】èrhu ①形容人愣头愣脑，做事不知
深浅。这小子有点儿~。 |你看，他那~劲儿
又上来了。②犹豫不决。听她这么一说，我
也有点儿~了。可叠音为“二二乎乎”
,也作
“二忽”。 【二荤馆】èrhūnguǎn 天津饮食业的二流
菜馆。民国初期，天津传统高级菜馆以“八
大成"为代表，专营为达官显贵和社会名
流服务的高档宴席，不接待散客。比“八大
成”略降一格的是天一坊、什锦斋、惠罗春
等饭庄，既包办酒席又接待散客，被称为
“二荤馆 ”
。玉华春属于~,固然没有满汉全
席，但卖的却是缺宝儿。 |档次稍低的~擅
长烹制扒鸡、扒鸭、扒肉条、扒肘子等，口
味 出 众 。
【二荤铺】èrhūnpù 旧指菜品以猪肉和猪下
水为主料的中档小饭馆。两人走进一家清
静点儿的~。 |这家饭铺菜品不多，不过是
些爆三样、炒肝尖、熘腰花之类，充其量算
是个~。
【 二 级 一 母 儿 】 èr jí yī mǔr(èr jí yì mǔr) 即
本人二级工，家中老娘没工作。20世纪六
七十年代，天津为数众多的青年职工到了
谈婚论嫁的年龄，在交朋友介绍男青年经
济收入和家庭状况时， 一概以“二级一母
儿”回应。我们车间有六七个小伙子，嘛条
件?全是~。有合适的您了给搭咯着。
【二进宫】èrjìngōng 本为京剧剧名，后指因
犯罪而再次进拘留所、劳教所、戒毒所或
监 狱 。解除劳教不到 一 年，这回又弄了
个~,家长也是很无奈。 | 因为他是~,高大
队就特意盯得紧了些。
【二拉八蛋】èrlabādàn(èrlabádàn) 指 办
事不严肃，不认真。用这俩~的办事，非给
你砸锅不可!
【二来来】èrláilái 一次没成功，再来一次。
咱铆劲儿争取一次过关，别弄个~。
【二愣子】erlèngzi 愣头愣脑，缺心眼儿的
人。雇了个~拴绳下井，去打捞怀表。
【二沥儿】èrlìr 指第二次续入开水的茶。新
沏的热茶喝罢，那~茶的色香味此时才达
到最佳。
【二毛子】èrmáozi 旧时对信奉洋教的中国
教民的蔑称。老刘家是不是信洋教的~?|
吕祖堂大殿前台是审讯~的地方。(注：旧
时称洋人为“大毛子”"老毛子"。)
—71—
二| èr|
【二米饭】èrmifàn 大米掺小米的饭。家 里
常吃金银卷，~。 【二皮脸】erpíliǎn ①戏谑语，指脸皮厚。
唉，这两闺女也不知愁，还有说有笑地
耍~。②不知羞耻。你欠债不还，还耍~啊。
③不知羞耻的人。对这种~,就别搭理她。
【二人夺】èrrénduó(èryínduó) 内藏尖刀
的铁质手杖。听说姬将军用的文明棍是
把~。
【二五眼】èrwǔyǎn ①嘲讽专业技能差或知
识不完备。嘿!就他那~的技术给你修电脑，
快打住吧!②形容眼神儿不好，视力差。他
戴的眼镜比汽水瓶子底儿还厚，是单位有
名的~,认错了人，那是常事!③谦辞。对生
存状态的概括。~,马马虎虎，还过得去。|~,
凑合着过。又作“稀松二五眼”。
【二仙传道】èrxiān chuándào(èrxiān cuán
dào) 指团伙作案，两人配合，或赌场作
弊，或盗窃销赃。一人得手后，立即转交另
一人将赃物弄走。失主丢了钱包， 一把抓
住小偷，但小偷却毫不含糊地叫板。因
为~,钱包早被同伙拿走了。
【二小儿】èrxiǎor ①跑跑颠颠儿，忙前忙后
伺候别人的人。头些年在老板手下当~使
唤。②开玩笑时遭奚落的虚拟人物。甲：
我的名字是“指示”的“示”
,上边一个
“二”……。乙：~啊!③天津民间俏皮话的
主要人物之一。“~穿大褂——规规矩矩”
,
“~放鸽子——又回来了”等。 【二性子】èrxingzi 介乎二者之间，或兼有
两种特性的事物。这种~煤块，又像石头又
像煤，多便宜也不能买。
【二盐】èryán 颗粒比大盐小、比精盐大的
盐面儿。用~炖肉，吃着香。
【二爷】èryé 旧时天津土著家庭大多供奉
“娃娃大哥”(娘娘宫拴来的泥娃娃)。两位
素不相识的男士在大街上见面，拱手行礼
常以“二爷”相称。因为“大爷”是家里供案
或炕头上的“娃娃大哥”。旧时饭馆、茶馆、
旅店对前来食宿的男性顾客一律尊称“二
爷”。~,您了里请。 |~,您用点儿嘛?
【二一添作五】èr yī tiān zuò wǔ 本为珠算
口诀，后指均分财物。好东西你别独吞，
咱两人~。
【二 一子】èryīzi 称具有两性生理特征的
人，即不男不女的阴阳人。看他的行动坐
卧，别是个~吧!也作“二尾子”“二尾儿”。
【二姨夫】èryífu 甩货，比喻无足轻重的人。
出自高英培、范振钰的相声《不正之风》。
天津媒体报道：某大姐途经滨江道一家服
装店时，被门前“本店全部~”的七字标语
弄得一头雾水。经提示，她才恍然大悟，这
是商家为促销而使的招数。所谓~,就是
“甩货”的意思。
—72—
fā~fān| 发乏垡发番翻
fā
【发】fā “发财”的省略。扎彩铺隔三岔五接
一些大活儿，就能小~一笔。
【发怵】fāchù(fācù) 害怕，怵头，怯场。他一
上台讲话就~。也作“发懂”
,又作“犯怵”。
【发大水】fādàshuǐ(fādàsuǐ) 闹水灾。那
一年天津~,市中心区都淹了。又作“闹大
水”。
【发坏】fāhuài 使 坏 。这是他在背后~。
【发昏当不了死】fāhūn dàng bù liǎo sǐ①
装疯卖傻，也难以蒙混过去(用于斥责)。
你别打算蒙混过关，~!②忧心忡忡、神情
沮丧，都于事无补(多用于鼓励)。你别整
天嘀嘀咕咕的，~,不行咱明年再考。
【发毛】fāmáo 心虚，害怕。那人拿一对蓝
眼盯着他，看得他心里直~。
【 发 茶 】fānié 萎 靡 不 振 。她这两天有点
儿~,心里有事儿啊。
【发讪】fāshàn(fāsàn) 小孩子在大人面前
嬉皮笑脸地撒娇。这个小东西平时挺老实
的，就是跟姥姥姥爷~。
fá
【乏】fá 没力量，不起作用。煤都烧~了。|这
叫嘛茶水?全是乌涂水~茶叶。
【乏货】fáhuò 原指质量低劣的货品，后喻
指无能之人。学衔高的~,根本就讲不了这
门课。
【垡儿】fár ①量 词 。 批 。这个机关，人走了
好几~了，但这个传统还保留着。②量词。
代，辈。孩子们都长起来了，咱这一~能不
老吗?
【垡子】fázi 指较长的一段时间。这~闹感
冒，都留点儿神吧!
fà
【发小儿】fàxiǎor(fǎxiǎor) 即古人说的“总
角之交”。指从小在一起玩儿的伙伴，或从
小学就在一起读书的老同学。咱是谁跟谁
啊?~,没说的! |嗨!我怎么会不认识他呢?
我们是~,一块儿长起来的。
fān
【番菜】fāncài 旧称西餐。当时天津西式餐
饮方兴未艾，时髦摩登，上层人士吃~为换
换口儿，享受时尚生活。
【翻】fān 愤恨或不满意地斜视。她用白眼
珠狠狠地~了我一眼。
【翻儿】fānr 翻 脸 。刚才还好好的，怎么就
闹~了?|倒霉脾气，说~就~。
【翻把】fānbǎ 摆脱不利处境。等我 一 ~,咱
就大折腾一回!也作“反把”。
【翻白儿】fānbair ①鱼死水中，腹部朝上。
金鱼肚子朝上浮出水来，~,都玩儿完啦。
②比喻人仰面跌倒。往日在二愣手里从没
赢过跤，今儿个竟把二愣摔了个~。
【翻白眼儿】fān baiyǎnr ①形容惊愕、惧
怕、恶心的样子。他往馒头上猛吐两口痰，
把人恶心得直~。②病情危重的体现。连续
高烧不退，呼吸急促，直~。
【翻车】fānchē(fāncē) 比喻改变原计划、
决定和许诺。你当头的一再~,真让人无所
适从。 |他言而无信，说~就~。
【翻呲】fānci ①翻脸 争吵。打住!再闹，我可
就~了! |老爷子脾气越来越怪，遇到 一 丁
点儿不顺心就~。②背后说人坏话。有些人
—73—
总是张家长李家短，喜欢历数别人的缺
陷，总是~别人的不是。|婆媳不和，婆婆背
后~儿媳妇，儿媳妇背后~婆婆，全是鸡毛
蒜皮、陈谷子烂芝麻，没一件正经事。也作
“ 翻 斥 ”。 【翻翻】fānfan ① 喋喋不休。明明你错了，
嘴里还~。②议论长短。一群老娘们儿凑一
块儿，不~人家，还能鼓捣什么?
【 翻 过 来 掉 过 去 】fānguolái diàoguoqù 翻
来覆去。~仔细看，才发现信的背面有一行
很小的字儿。 |昨儿个夜里烙饼了，~总是
睡不着 。 【翻江】fānjiāng “翻江倒海”的省略。比喻
激烈的争斗。兄弟，快回家瞅瞅吧，家里都
闹 ~ 了 。 【翻求 】fānqiu 背后埋怨、指责。会上你不
说，会后瞎~。 也作“翻丘”。
fán
【烦门托窍】fánmén tuōqiào 为办成某件
事儿，多方寻找门路，托人情，拉关系。为
孩子找工作，家长~的，太不易啦!又作“烦
人托窍”。 【烦恼】fánnǎo 天津丧俗。老人去世后，孝
子见人就磕头，如双亲均下世者跪双腿，
还有在世者则跪单腿，隐含为老人生前不
当之处表示请求原谅之意。街上遇到穿孝
丧主或上门吊祭时，口称：
“烦恼，您了!”
面对孝子叩头，应不扶不搀，自退一步，孝
子不扶自起。 【烦人】fánrén(fanyín)① 使 人 心 烦 。一 张
嘴就是老掉牙的标语口号，真~!②烦劳别
人 帮 助。孩子上学，咱也得~。又作“烦人托
窍”。
【烦人托窍】fánrén tuōqiào(fányín tuōqiào)
想方设法找门路，请人帮助(解决问题)。
翻烦樊反犯|fān~fàn|
孩子上幼儿园、上学都得~。又作“烦门托
窍”。
【烦心】fánxīn 费心，操心。这孩子从小到
大，没少让家大人~。 【樊梨花】Fanlíhuā(fānlíhuā) 文学作品虚
构的西凉国女将，降唐后和薛仁贵之子薛
丁山成亲。在薛家被满门抄斩后，率其子
薛刚反唐，报仇除奸。后用“樊梨花”谐音
“翻理花”,形容能说会道，反正是理，喋喋
不 休。这位姐姐~,口吐莲花，真能白话，也
不嫌累得慌。
fǎn
【反的瓦正的瓦】fǎndewǎzhèngdewǎ(fǎn
diwǎzèngdiwǎ) 反复诡辩，横竖有理。
你看她，小半天儿了，~,全都是她的理儿。
fàn
【犯病儿】fànbìngr 原指旧病复发，后比喻
言行不正常。他见了女人就嬉皮笑脸地，
又~了。 【犯怵】fànchù(fàncù) 胆怯，畏缩。初上讲
台，他心里有些~。也作“犯懂”,又作“发怵”。 【犯歹】fàndǎi 错误的，忌讳的。咱~的话不
说，违法的事儿不做。 |我管自己的孩子
也~吗?
【犯嘀咕】fàndigu 犹豫，担忧。您信我就听
我的，别~,包您没事儿。 |他派我到马庄办
一件可能触犯众怒的事儿，我心里直~。
【 犯 顶 】fàndǐn g 对立。我听说他俩从小就~。 【犯豆子】fàndòuzi 詈语。“豆子"系“山药
豆子”的略称。指某人逆情悖理的怪异劲
头儿发作。别人都躲得远远的，你倒往跟
前凑合，这不是~嘛?! |那几个坏小子在
旁边起哄架秧子，你就~,愣充大尾巴鹰。
【犯风】fànfēng 因风向不定，使燃煤炉子
—74—
|fàn~fáng| 犯饭泛妨
的烟不能顺着烟筒排出，而是往外冒。
一~,炉子就往外呛烟。
【犯肝气】fàn gānqì ①生 闲 气。您~要是病
倒了，究竟值不值?|爱怎么办就怎么办，我
才不~呢。②发脾气。我外边儿躲清静去，省
得老头子整天跟我~。又作“放肝气”。
【犯横】fànhèng 蛮横不讲理。我说他不
听，还~。
【犯嚼情】fàn jiáoqing 争吵。咱也别~,您了
现在立马到塘沽走一遭。也作“犯嚼舌”。
【犯劲】fànjìn 发脾气，在火头上。眼下，这
小子正~,软硬法子都使不上。
【犯老病儿】fànlǎobìng r 旧病复发。一到冬
底下，他就~。
【犯愣】fànlèng(fànléng) 邪劲儿发作。你
冷静点儿，别~!
【犯难】fànnán 为 难。六爷一见洋人这阵
势，心里就~了。 |这事儿，还真叫我~。
【犯拧】fànning 固执死硬。现在绝不能区
气~,还是得“和为贵，忍为上”。
【犯贫】fànpín 耍贫嘴、絮叨，让人厌恶。几
个小丫头，凑到一块儿就~。
【犯傻】fànshǎ(fànsǎ)① 冒傻气，做蠢事。
上上下下这么多高人，怎么会和我一起~ 呢?②发呆，走神。哎，他一个人坐这儿~,
别是有病吧?
【犯态度】fàn tàidu 发脾气，态度不好。你
是公务员，怎么能和群众~呢?
【犯恶】fànwù ①食品中的搭配禁忌，如牛
奶与西兰花、甲鱼与芹菜、猪肉与菱角等，
不宜同时吃。咱是~的不吃，犯法的不做。
(注：所谓“犯恶的不吃”
,表示循规蹈矩，
办事不出格儿。)②恶心，腻歪。最让她~的
是，爷们儿张嘴闭嘴就说：老眉咔嚓眼的，
我没休了你，就是你上辈子修来的福了!
【犯相】fànxiàng 天津旧时婚姻禁忌。婚前
由相士分析双方生辰八字，即男女属相是
否相犯。如忌找同属相者，
“两虎相斗，必
有一伤”“两羊不到头”。还有属相相克忌
讳，如“金龙犯白虎，白马犯青牛，金鸡怕
玉犬，鸡猴不到头，猪狗两下勾，天龙犯地
兔，鼠羊不配偶，鸡蛇一世仇”等。
【犯小人】fànxiǎorén(fànxiǎoyín) 遭 人 暗
算。这两年，我~。|你是~了，抓你可不是我
们的主意。
【犯性】fànxing 发脾气，耍性子。耍小姐脾
气，回家跟你爷们儿耍去，少在这儿跟我
们~。
【饭不拉】fànbula 霰。细小雪粒的俗称。刮
着大风下着~,打在脸上生疼。也作“泛不
拉”“饭吧啦”“饭巴拉”。(注：细小雪粒飘
落与饭粒哩哩啦啦掉落相似，故名。)
【饭点儿】fàndiǎnr 吃饭的当口。赶在~上，
就在我家随便吃点儿吧!
【饭缘儿】fànyuánr 谋生的缘分。有了人缘
儿，才有~——这是江湖艺人的口头禅。只
有观众捧场，才能增加收入，生活才有保障。
【饭辙】fànzhé(fànzé) 吃饭的门路，谋生
的手段。我正踅摸~呢，能不着急吗! |找~,
就是找事由，找工作，走出一条养家糊口
的道儿来。
【饭座儿】fànzuòr 旧时餐饮业暗称顾客为
饭座儿，即上座率。~~,天天满客，日子好
过。 |勤行若有七八成~,那就是好生意了。
【泛水】fànshui(fànsui) 建筑业术语，泛指
地面和屋顶的倾斜度。房子~小，泄雨不痛
快 。
【泛酸】fànsuān 胃酸过多往上涌。我一吃
山芋，胃里就~。也作“泛酸水”。
fáng
【妨】fang(fān g) 妨人。她~男人，结过两次
—75—
婚，死过两个丈夫。
【妨人】fángrén(fāngyín) 旧时迷信说法，
指给亲人带来厄运。你命硬~,逮谁克
谁。
【妨人精】fángrén jīng(fāngyín jīng) 旧 时
迷信说法，指女子命运不好，婚后影响丈
夫 一家。娶了这个媳妇儿后，家里就没落
好：老人生病、生意赔钱，事事不顺，都是~ 妨的。 |我说你怎么混成这样儿呢，原来娶
了个~在家里，把你给妨坏了。
fǎng
【访访】fǎngfang 调查，寻求。这个人我没
听说过，但咱可以~啊。
fàng
【放长线钓大鱼】fàngchángxiàn diàodàyú
(fàngcángxiàn diàodàyú) 比喻要想取
得更大成果，就得付出更多的努力。
【放尺】fàngchǐ 旧时绸缎庄卖布时，买一
丈多给七寸到一尺。买布得去估衣街绸缎
庄，那儿货好，还~,多合适啊!
【放定】fàngdìng 指定婚。~当天，佟家照规
矩派人送来聘礼，外带上百斤大福喜的白
皮儿点心。
【放肝气】fànggānqì 无端发脾气。你哪儿
来的这么大火儿，别拿我~。又作“犯肝
气”。
【放血】fàngxiě(fàngxiē) 使受伤流血，泛指
殴打人。都给我老实一点儿，谁敢弯翅儿
咱就给他~! |连有财有势的财主他都敢绑
架，给咱~那就是小菜儿一碟儿了。
【放鹰】fàngyīng 比喻女人以结婚为名拐
骗钱财。某姓女子与人贩子合作，甘愿成
为~者手里的“鹰”
,到偏僻山区骗婚，致使
几位农民人财两空。也作“放鸽子”。
妨访放飞|fáng~fēi
fēi
【飞】fēi 把禽蛋打成蛋液徐徐放人煮沸的
汤 里。西红柿卤面很简单，咔呲几个火柿
子，~俩鸡蛋，就一根黄瓜、半头蒜，就齐活
了! |煮两碗馄饨， 一~一卧(指一碗甩果
儿，一碗卧果儿)。
【飞茶壶】fēicháhú(fēicáhú) 旧时地痞流
氓在戏园里捣乱，将茶壶扔上戏台往演员
身上砸去。你没见过戏园子里伤兵~吧?|
他要说谁的玩意儿不好，跟手就往台上~。
【飞花】fēihuā 指衣服鞋帽等破旧、散乱。
看你那双鞋，都穿得~了。
【飞机头】fēijtóu 旧时妇女烫发，前额上的
头发蓬松突出。20世纪30年代，城市妇
女穿旗袍，烫~,成为时尚。
【飞来凤】fēilaifeng 比喻意外收获。天上馅
饼~,全是大梨赚财迷。
【飞票】fēipiào旧时名角儿演出拿手好戏，
戏票供不应求，街市上以高出票面价格出
售的戏票。为了看孟小冬的演出，原价只
有2元的戏票，戏园子外的~竟然卖到15
元! |梅兰芳在津演出全本《洛神》,戏园子
临时加价到2元，~的价儿就更高了。
【飞帖打网】fēitiē dǎwǎng “飞帖”
,指请
柬满天飞，
“打网”
,即网罗钱财。指借喜
寿、丧事名义聚敛钱财。~是旧时官吏们惯
使的勒索手法，除了三节两寿外，什么娶
媳妇儿、聘闺女、做满月、办丧事，下帖就
得送礼。 | 巴延庆每年过生日都借词儿~,
天津各脚行均送礼，但这些礼金都摊在每
个搬运工人身上。 |那时的艺人，隔三岔五
遇到地头蛇的~。
【飞眼儿吊膀】fēiyǎnrdiàobàng 指男女传
情挑逗。“飞眼儿”
,用眼神传情；
“吊膀”
,
指调情。戏院里男女分席，中间有条宽宽
—76—
fēi~fèn| 扉肥匪废费分粉分份
的走道。遇有不良少年~,巡视人员立即
制止。
【扉子】fēizi ①空运、海运、铁路、公路货物
运输的标签，上写品名、规格、重量，发收
货双方的名称、地址。②商家拴在或贴在
货包或货品上的布条或硬纸片，用以分类
或标价。估衣铺出售的估衣下角多缀有~。
也作“飞子”。
féi
【肥达噜儿】féidalur 形容人肥胖肉多的样
子 。这个胖小子~的，挺爱人儿。 |几年不
见，这孩子长成~了。也作“肥得噜儿”。
【肥瘦儿】féishòur(féisòur)肥瘦均匀的猪
肉 。来半斤绞馅儿、半斤~。
fěi
【匪】fěi 穿着打扮过分时髦。一个男孩子留
着那么长的头发，还染黄了，太~了。
fèi
【废】fèi 用暴力手段致人残废。谁 给 我 栽
赃，查出来，我~了他!
【废物蛋】fèiwudàn 比喻思想笨拙，办不成
事的人。所谓~,就是《假行家》里那位只能
跑腿儿去采买白鸡、银珠之类的窝囊废。 |
收几个~,倒也无关大局，几个回合下来，
该干嘛就干嘛去。
【废物点心】fèiwu diǎnxin 比喻外强中干
的无用之人。所谓~,指金玉其外的绣花枕
头，中看不中用的银样镢枪头。 |老天津有
俏皮话，八百斤面蒸个大寿桃——~。
【废物鸡】fèiwujī 原指不打鸣的公鸡和不
产蛋的母鸡，只能宰了吃掉。①比喻无能
力、没本事、办不成事的人。吃嘛嘛不够，
干嘛嘛不行，纯粹是个~。 |~占着茅坑不拉
屎，无理还能搅三分，赶上行市都赔。②比
喻不能生孩子的女人。大娘一辈子不能生
养，背地人称~。 |俏皮话：光叫唤不下
蛋——~;仰巴脚儿下蛋——~。
【费劲不拉】fèijinbula 形容费力的样子。教
练跑前跑后，一脑门子汗，比队员还显得~ 的。 |烦人托窍，~搞来几张票，你们说我容
易吗?也作“费劲巴拉”。
【费唾沫星子】fèi tuòmo xīngzi 指费口舌。
按老规矩，该怎么办就怎么办，还用得着
我~吗?|末了，也懒得再~了，他爱怎么介
绍就怎么介绍吧。也作“费唾沫”。
fēn
【分不开溜儿】fēnbùkāiliùr(fēnbúkāiliùr)
形容理不清头绪，分不出轻重缓急。他遇
事儿麻爪，~,没个准主意，根本就不是当
领导的料。
【分水】fēnshui(fēnsui) 鱼 鳍。鲨鱼的~儿、
尾鳍、背鳍都是鱼翅。
fěn
【粉戏】fěnxi 旧时指带有色情表演的剧目。
最早的评戏，因唱~曾一度被禁演。 |特派
员标榜维持风化，不准戏班子唱~。
fèn
【分大小】fèn dàxiǎo 旧婚俗。婚后第三天
上午，新娘在新郎陪同下，到长辈屋里拜
望，借以认识家中所有人，如公公婆婆、爷
爷奶奶、大伯大娘……
【份儿】fènr ①身 份。这回够~了，副局了。
②运气。能不能再上一级，那就得看你的~ 了。③境遇。人要是到这~上，逆来顺去，坏
事都是好事，好事勾着好事。④戏班子的
报酬分配。戏班子唱完戏，按~分钱，有拿
—77—
大~的，有拿小~的，在两出戏里扮角色就
拿双~的。
【份儿钱】fènrqián 旧时在露天市场做生意
缴纳的保护费。在老天津“三不管”做生
意，开店铺、摆摊、说书、卖艺，黑社会都
收~,缴了~,恶人不敢来无理取闹；不缴~, 黑社会先把你砸了。 【份儿上】fènrshang(fènrsang) 地步，程
度。既然说到这个~,我就依您吧!]没想到
亲骨肉为了一间房子，竟然闹到这个~。
【份子钱】fènziqián ①旧时混混儿从赌场
每月按盈利获取的保护费。这个~也不是
好拿的，当赌场遇到大事儿，就得毫不含
糊地为它卖命了。②按比例分给业务介
绍人的佣金。我当跑单，没底薪，得了提
成还得给介绍人交~。③同事家中有红白
事，大家凑钱买礼品。这个月两位同事喜
事，一位同事母亲过去了，随了三回~,日
子更紧了。
【奋求】fènqiu 蠕 动 。好好睡觉，别躺那
老~!也作“奋秋”“纷丘”。
【粪场子】fènchángzi(fèncangzi) 旧 时 经
营粪肥的地方。倒退几十年，这里是一片
水塘，那边儿是~。 【粪小儿】fènxiǎor 旧时对淘粪工人的贬
称。解放前那片树林是坟地，净是上里解
手的，~老往里扒粪去。
fēng
【风中灯】fēng zhōng dēng(fēng zōng dēng)
风烛残年。眼前这位老同学就跟~似的，不
定多咱就见不着了。
【封口儿】fēngkǒur ①把话说死，不再改
变 。你现在先别~,咱再商量商量。②外伤
愈合。他脑袋磕了个大口子，上了点儿药，
几天后就~了。
份奋粪风封疯缝佛肤|fèn~fū|
【封台】fēngtái 旧时从腊月二十三到除夕，
戏园子歇业一周。忙碌一年的艺人，利用~ 的日子，回家与家人团聚。
【封箱戏】fēngxiāngxi 旧时剧团到年底前
演出一台内容吉祥的戏曲。演出结束后在
后台举行封箱仪式，祭拜祖师，戏箱贴上
“封箱大吉”的封条。这场戏的演出收入分
给剧团的贫困人员。这场~,票价提高一
倍，收入颇丰，刘翠霞分文没要，都分给大
家了。
【疯扯】fēngchě(fēngcě) 指女子言行轻
狂 。这帮姐姐三五成群，凑到一起就~。
féng
【缝连浆洗】féng lián jiāng xǐ 指家务活
儿。我跟了你，进门就受穷，成天~、烟熏火
燎的，加上这些孩子，生生要累死我啊!也
作“缝洗浆做”。
【缝穷】féngqióng 旧时贫寒妇女自备针线
在街巷席地而坐，专给人缝补旧衣服。把
他寄养在北门外替人~的王二家。 |住这条
窄巷里的女人，多是~或拾毛褴的。
fó
【佛儿】fór 偷(东西)。小心钱包，别让人~ 走 。
【佛儿爷】fóryé 专偷钱夹的窃贼，也叫小
绺。未成年的小偷叫小佛儿爷。这个~用两
个手指头夹别人钱包，二指如钳，人称二
级钳工。
fū
【肤囊】fūnang ①因 浸 泡 而 膨 胀。把馒头泡
在汤里，那不都~了?②浮肿。他的腿都肿
得~了，病得可不轻!也作“浮囊”。 【肤皮】fūpi 头皮屑。看你头上的~,该洗头
—78—
|fū~fù| 肤伏服浮符父附
了。
【肤头儿】fūtóur(fùtóur) 指东西的表层、表
面 。碗里茶汤，~是一层五颜六色的干果儿
和蜜饯。又作“附头儿”。
fú
【伏鲷目】fútǎmu(fútǎma) 伏天的鲷目鱼
(比目鱼)。天津食俗在三伏天吃目鱼。
【服】fú ①认 输。哥们儿，我~了。 |心知对方
手下留情，他立马摘下拳套，拱手作揖，表
示~了。②信服，服气。全系老师里，我最~ 老尹。 【浮房】fúfang 旧指在租用的别人土地上
所建的房屋。每年要向土地所有者缴地
租 。我这儿住的是~,是租东兴房地产公司
的地，每年东兴派人来收地租。
【浮皮蹭痒】fúpí cengyǎng ①形 容 做 表 面
文章。天津早期的盐商，对于文化艺术
是~、水过地皮湿，点到而已。②比喻轻描
淡写、敷衍搪塞。事故出现后，责任人~的
表态，引起媒体舆论的严厉批评。
【符神儿】fúshénr(fūsenr) 合适，合身。这
身衣服穿上还挺~的。也作“敷神儿”。
fù
【父母运儿】fùmǔyùnr 未成年或没结婚的
青年人由父母供养。为嘛叫~?吃喝指父母
呗!也作“父母月儿”。
【附头儿】fùtóur 表面，表层。就在~放着，一
伸手就拿出来。 |首饰盒~一层是金钗银镯
之类。又作“肤头儿”。
—79—
gā
【旮旯儿】gālár 角落。墙~有个耗子洞。
【嘎儿】gār 食物沾在锅上的部分或烤焦烤
黄的硬皮。没事儿，我就爱吃饭~。|把带来
的饼子搁支架上烤烤，揭~吃。
【嘎巴】gāba ①指焖米饭时锅底的结痂
物。②指用玉米面、大米面、小米面、绿豆
面等摊出的煎饼。切成柳叶状的煎饼浇上
特制的卤汁，就成了~菜。(注：
“嘎巴”是
“锅巴”的音转。)
【嘎巴儿】gābar 附在衣物上已干的耀糊
饭汤之类。孩子围嘴儿都是~,该洗了!
【嘎巴菜】gābacài 天津独有的早点食品
之一，创制于清代，用绿豆和大米混合磨
面调糊摊成煎饼，改刀成柳叶条。用葱、
姜、香菜梗、面酱、酱油、大料等为料，制成
汤卤。出售时，将嘎巴放汤卤上略搅拌，盛
于碗内，放香菜末、麻酱、酱豆腐汁、辣油、
炸卤豆干丁。色彩美观，素香扑鼻，咸香醇
厚，味美适口。早点一碗~,两根儿课子，一
个芝麻烧饼。也作“锅巴菜”。
【嘎呗儿】gābēir ①指猝然(死去)。前 两
天还是好好的，怎么~一下就没了?|他还
没出满月，妈妈便得了暴病，~一声死了。
②用于谩骂、诅咒。你个缺德鬼、死~的。也
作“嘎奔儿”。
【嘎嘣脆】gābēngc uì ①干脆，爽快。这哥
们儿是痛快人，说话办事~! |天津方言简
短迅捷~,外人听来有一种天生的幽默效
果。②一种油炸小食品的名字。将山芋切
旮嘎尜嘎嘎|gā~gǎ|
成薄片用油炸后，撒青丝玫瑰，吃着酥脆
香甜。小贩吆喝着：嘎嘣嘎嘣甜，那个嘎
嘣~,又好吃来又不贵。也作“嘎崩脆”
。
【嘎求】gāqiu(g àqiu)①轻微晃动。老实坐
着，别把椅子~散了。②形容速度慢。你这
么~,咱多晚儿才能到啊?|别人都去年交
稿了，看你~到嘛时候?也作“嘎啾”
。
【嘎嘎响】gāgaxiǎng 指穿皮鞋的走路声。
盼了好几年，她终于穿上了走路~的小皮
鞋。
gá
【尜尜儿汤】gágartāng 用玉米面和成面
团，切为小方块煮成的浓汤。他就喜欢喝
家乡的玉米粥、~。
【尜尜儿天儿】gágartiānr 指春秋两季，早
晚阴冷中午炎热的天气。过生日那天正赶
上了~,晌午挺暖和，一早一晚却挺冷。也
作“嘎嘎天儿”。
【尜尜儿枣儿】gágar zǎor 两头儿尖的红
枣 。
【嘎儿】gár 两头尖，中间大，类似陀螺，可在
地面旋转的木质玩具。老天津卫的孩子，
喜欢玩打~游戏。也作“尜尜儿”“尜儿”。
【嘎子】gazi 戒 指 。送给新人一对儿金~。
(注：
“嘎子”是“戒指”的音转。迄今不少方
言区仍将“戒”读为gài。)
gǎ
【嘎】gǎ (男孩子)调皮，机灵。这小子，真
够~的!也作“嘎咕”。
【嘎小子】gǎxiǎozi 调皮的男孩子。他笑
了，诡秘的眼神儿放光，透着~的坏劲儿。
【嘎杂琉璃球儿】gǎzá liúliqiúr 喻指不务
正业的小流氓。他一坏笑，怎么看怎么像
个~。 |台球厅成了~聚集的场所。又作“嘎
—80—
|gǎ~gān| 嘎该改盖干
杂子”。 【嘎杂子】gǎzázi 调皮捣蛋，擅搞恶作剧的
青少年，或指不务正业的小流氓。车 间 里
有一帮~捣乱，怕你治不了他们。 |~常呼朋
引类，聚帮结伙惹是生非。又作“嘎杂琉璃
球儿”。 gāi
【该干嘛，干嘛去】gāigànmà, gànm àqù(gāi
gàmà,gàmàqi) 训诫语：停止争吵，去
干正事。楼下有人为争早点摊位争吵起
来，有位老大哥陡地发出响亮一声：
“~!”
纠纷始告平息。 【该着杠着】gāizháo gàngzháo(gāizáo
gàngzáo) “该着”,命里注定，逃脱不了；
"杠着"
,寸劲儿，恰好赶上了。“该着杠
着”
,该当如此。嘛叫~?就是命里有的终须
有，命里无的莫强求。 |好事坏事儿都是~,
你 想 脱(tuǒ) 都 脱(tuǒ) 不 掉 。
.gǎi
【 改 】gǔi “糟改”的省称。指挖苦，取笑。你这
不是拿我~吗?妯娌打架——~哥们儿。
你们俩这嘴，真把人~透了! 也作“糟改”
“改着玩儿”。 【改词儿】gǎicír 临时改变。买不着面条，~,
咱吃饺子吧?|活人不能让尿憋死，这边儿
走不通，你就~走那边儿吧!
【改刀儿】gǎidāor 大块改切小块，或改切成
丝等。劳您驾，给这块头肉改~。|筐里的青
萝卜用白菜帮子盖着，顾客买时现~,用刀
打角时发出嚓嚓响声，片片翠绿片片薄，
是一门手艺活儿。
【改角儿】gǎijuér 被糟改(取笑)的对象。在
车间里，他是大伙儿的~。 【改口儿】gǎikǒur 特指男女结婚后，改变
对对方父母及长辈的称呼。怎么还叫阿
姨?该~了吧?| 回头姑爷~时，您了把红包
给 人 家。也作“改嘴”。 【改求】gǎiqiu 一种不容易炖烂的老母猪
肉。这老~肉，蒸不熟煮不烂，切着滚刀，吃
着不香。真没法吃，喂狗得了。
【 改 人 】gǎirén(gǎiyín) 挖苦人，拿人取笑。 这个坏小子整天琢磨怎么~。
【改性】gǎixing 自觉纠错、改过的意识。这
孩子没~,撂爪儿就忘。 |聪明人不是不犯
错，而是有~。 gài
【盖】gài 极好，真棒。这段相声，说得真~!
【盖顶板儿】gàidingbǎnr 高粱秸儿编的圆
盘，作盆盖或摆放食物。包了两~的猪肉韭
菜饺子。 |一天三顿饭都做好了，拿~盖着，
就 差 亲 手 喂 她 了。也作“盖帘儿”“盖垫板”
“盖儿排”"盖板"。 【盖帽儿】gàimàor ①打篮球时，将对方投
向篮筐的球打下。我就怵头对手的~,使自
己的特长不能发挥。②形 容 极 好 。你唱得
真 ~ 了 !
gān
【干】gān 慢待，置之不理。不用理他，大伙
儿~着他。 |他借口去打水，半天不回来，把
我们~起来了。
【干不呲咧】gānbucilie (食品)因失去水分
发干变硬。炸鸡块~的，不好吃。又作“干呲
忽 拉 " 。 【干巴利落脆】g ānba liluocuì 干 脆。人家
那活儿干得漂亮，~! |说~的，你到底见不
见吧?
【干呲忽拉】gāncihula 因缺乏水分而干
涩。这饼撂了两天，~的，咱烩着吃吧!又 作
—81—
“干不呲咧”。
【干打雷】gāndǎléi ①只打雷不下雨，比喻
只高声喊叫，但无实际行动。大家明白所
谓严肃处理，不过是~的作秀。②比喻干号
不落泪。妇女们~不下雨的哭号，显得灵堂
热热闹闹的。
【干的】gānde(gāndi) 主食。与“稀的”相
对应。一 日三餐，把~稀的掂配好了。|咱炖
锅牛肉。~,买芝麻烧饼；稀的，熬绿豆小米
稀饭。
【干瞪眼儿】gāndèngyǎnr 形容白白着急，
无能为力。按领事裁判权，凶手只能回国
受审，咱是~没辙。 |大脚儿走起路健步如
飞，小脚儿女人只能~瞧着。 |他装听不见，
耷拉着脑袋装三孙子，气得小云只能~。
【干饭】gānfàn 米饭，喻指能力、本事。你太
狂了!知道自己吃几碗~吗?|马三立曾在相
声某名段中说：我都不知道我自己吃几碗~。
【干份】gānfèn(gānfen) 指 水分少。这几
块山芋挺~的。
【干耗】gānhào 徒然耗费(某种物质、热能
或时间)。快想个办法吧，不能总这样~着。
【干煤大虾】gānkào dàxiā 将大虾用中火
将汤煤干，装盘后点明油，盘内无汁。～、干
炸鱼都是正宗鲁菜，适合咱天津人的口味。
【干老儿】gānlǎor 干 爹。借他~的势力，横
行乡里。 |入青帮必须认个~,经过摆香堂，
定辈分才行。
【干烙】gānlào (馅饼类面食)在铛上不用
油煎直接烙熟。水煎包子、~馅饼，各上一
盘儿。
【干落】gānlào 实得。这趟业务，刨去花销，
~两千块。
【干碗儿】gānwǎnr 空碗，盆干碗净。
【干噎】gānyē 用餐时只吃干粮。什么咸菜
面汤都没有，~窝头儿。
干肝泔竿杆赶|gān~gǎn|
【干杂样儿】gān záyàngr 将瓜子、花生、
榛子、核桃、红枣、柿饼等各种干货按比例
均匀拌合在一起。春节期间，~很受顾客欢
迎。
【肝儿】gānr 特指猪肝儿。切半斤~,再来根
儿火腿肠。
【肝儿颤】gānrchàn(gānrcàn) 形容非常害
怕，令人心惊。还有黄大仙，善使钟馗剑，
见着恶鬼他就砍，你~不~?
【泔水简】gānshuishāo(gānsuǐsāo) 盛 脏
水的木桶。废水脏水就倒在大~里。 |每天
清晨，门口便响起摇铃喊叫声：倒~啦! |
改做木盆，谁不知道他的臭底子!天津 话
“吃字”,也作“泔箐”。
【竿儿挑儿摊子】gānrtiaor tānzi 指小货摊
儿。这哪是国营大药房的做派，简直是~的
小伎俩。
gǎn
【杆儿拉】gǎnrla 指瘦小孱弱、不中用的人。
你还真有力气啊，我还以为你是个~呢。
【赶寸了】gǎncùnle 凑巧。这货不常有，或
许~也能买到。
【赶海】gǎnhǎi 趁退潮时到海滩捕捉、捡拾
海产品。到海滨度假村还能体验~的乐趣。
【赶会】gǎnhuì 到庙会上去，买卖货品或游
览 。男男女女、老老少少都拥到街头，比~ 还热闹。
【赶火车】gǎn huǒchē(gǎn huǒcē) 加 速
奔往火车站。形容行动快速、刻不容缓。一
溜儿小跑，就跟~似的。
【赶局儿】gǎnjúr 赴 宴。听说今儿个是大
喜，我们哥俩儿来~。
【赶喽】gǎnlou ①匆 忙。这顿饭吃得~,没尽
兴。这一天大清早，春妮~着哄孩子做饭。
②催迫。你办事猫挠心，太~人!③加速工
~
—82—
|gǎn~gāng| 赶敢干刚钢
作。外商急催，月底前把活儿~完。也作“赶
罗”“赶落”“赶碌”。 【赶门儿】gǎnménr 旧时对上门讨饭的乞
丐表示拒绝的话，意为：我这儿没剩饭，你
去另一个门儿要吧。嘛叫“~去吧”?好么,
你把我当成要饭的了。 【赶上】gǎnshang(gǎnsang) 碰巧遇到。
这倒霉事儿偏偏就让我~了。 |二他妈妈快
拿大木盆去啊，可~这拨儿了!
【赶上趟儿】gǎn shang tàngr(gǎn sang
tàngr) 指不耽搁(工期、行程等)。先把木
筏舱面上的没浸透的过风晾干，可以开
锯，提前干着就~了。 |结婚这事儿，谁~谁
就先来，用不着按大小排头挨个儿。
【赶趟儿】gǎntàngr 赶得上，来得及。这时
买票还~吗?|他算是赶上了趟儿，光靠吃
这一项足可高枕无忧。 【赶洋】gǎnyáng 旧时天津租界地码头来
了外国轮船停靠时，小商贩驾小船急忙靠
过去，趸些洋货然后到市场销售。海 河 码
头外国大火轮周围挤满了~的小船。
【赶一块儿】gǎn yikuàir(gǎn yíkuàir)指 多
种事情集中一起，或同时出现。老爹住院、
闺女出阁、小子高考，全~了。 |彩月十八九
岁，好脸蛋，好身段，好容貌，好人缘儿，几
个好都~了。
【赶早儿不赶晚儿】gǎnzǎor bù gǎnwǎnr
指提早行动，不误事。我干活是~,早点儿
干完了心里踏实。 【赶辙】gǎnzhé(gǎnzé) 在韵文写作或表
演中，后一句韵脚必须押在前文确定的韵
辙上，也叫合辙押韵。我国传统的戏剧、鼓
曲都讲究押十三辙。 天津快板和数来宝，
就十分讲究~。
【敢情】gǎnqing ①自然，当然。老年人可
以免费坐公交?那~好! |二少奶奶这么厚
爱，~好。只是我这闺女……②原来。~你们
俩不认识。 |~你真有点见识!我自惭不如。
又作“敢则”。 【敢则】gǎnze 原来。坐高铁~不比坐飞机
慢啊! |我以为你出差了，~你还没走。又作
“敢情”。 gàn
【干架】gànjià 吵架，打架。为一点儿事儿
就跟同事~。 |三天两头儿跟邻居~。 【干嘛】gànmà (gāmà) 做什么?孙娘是纯
粹的天津卫， 一张嘴就是~~的。 |别东拉
西扯的，咱实打实的，你小子究竟想要~?
【干嘛吃的】gànmà chīde(gāmà chīdi) 对
做事不负责任的人的斥责。出了这么多质
量问题，你监察员是~?
【干嘛吆喝嘛】gànmà yāohe mà 比喻恪
尽职守，钻研业务。谈不上行业专家，咱这
是~。
【干伪事儿】gàn wěi shir(gàn wěi sir) 指
抗战时期，汉奸为日本侵略者做事。大 家
知道张二狗~,都不愿意搭理他。
【干仗】gànzhàng(gànzàng) 打架，吵架。
结婚不久，两人就犯顶，~那是家常便饭。
gāng
【刚头儿】gāngtóur 刚 才。打~我就说，那是
人家让着他。 |就在~,我碰上老毕了。
【钢板儿】gāngbǎnr 金属辅币，即硬币，俗
称钢销儿。存钱罐儿里的~,倒出来足有几
百 个 。 【钢种】gāngzhǒng(gāngzǒng) 铝制品(器
皿)。京津一带所谓“钢种”分两类，一类熟
钢种，即“铝”;另一类为生钢种，即灰黑
色、质脆易碎的铝合金。修理~锅、~盆，换
壶 底。也作“钢精”。
—83—
【缸靠儿】gāngkàor 一种比天蓝色浅的淡
蓝色。戏园员工统一身着~长褂。 |女学生
夏天的校服是白上衣~裙子。 |那件~色的
确良衬衣太显眼了。又作“靠儿”。
【缸鱼】gāngyú 杨柳青年画品种之一，每
年春节前贴在水缸上方，意为吉庆有余。~ 是一条黑脑门儿的大拐子。 |近年来，家里
通了自来水，水缸不用了，~年画就没地方
贴了。但也有把~画贴在自来水龙头上边。
gǎng
【港】gǎng 旧时称服饰装束时髦，带有香
港特色。瞧，人家穿的一身多~!|呦，哪儿
来的个小~人啊?也作“港气”。
gàng
【杠】gàng 指抬杠，顶撞。姐俩儿都跟吸嘴
驴赛的，差点儿就~起来了。
【杠房】gàngfáng 旧时白事出殡的主要行
业，出赁大杠，专营抬棺材出堂、上大杠出
殡，及打坑下葬、起坟等事宜。通常大杠
64人肩抬，中杠32人肩抬，加上扛雪柳
等打小空人员，每次出殡动用一百多人。
界内“长富"和“德力”两大~包办红白喜
事，生意兴隆。 |谁家的老人要不行了，先
要到~打招呼。
【杠头】gàngtóu 本指杠夫的头目，后喻指
喜欢抬杠、爱与别人争辩的人。他是单位
有名的~,谁都不愿招惹他。
【杠悠 】gàngyou ① 拖延。这个案子就这
么~了五年。②指不牢固。这把椅子坐上
乱~,快散架了。
【杠着】gàngzháo(gàngzáo) 该着，注定。
命里注定，就~他死。也作“罡着”。
【钢刀布】gàngdāobù 剃头匠用来钢剃刀
缸港杠钢高羔搞告|gāng~gào
的狭长布条。剃头师傅熟练地在~上蹭着
剃刀。
【钢钢】gànggang 原指磨刀，后比喻纠缠、
磨烦。小翠想起来这事儿，又跟她妈妈~。
gāo
【高】gāo 形容饮酒过量。昨儿个喝~了，现
在还头晕呢。
【高高手】gāogao shǒu(gāogao sǒu) 客
套话：请谅解、求宽恕的意思。您了~,原谅
我吧! |看我的面上，请你们~。
【高看一眼】gāokàn yīyǎn(gāokàn yìyǎn)
(别人对自身的)看重，重视。看在老爷子的
份儿上，人家对咱~。|人家高看咱一眼，上
赶着咱，咱也不兴给人家一个大窝脖儿不
是?|她后悔，当初不跟他贫了咯叽就好了，
那样的话，也许他还会高看自个儿一眼。
【高抬】gāotái 面对称赞或提拔，表示自谦
的客套话。您了这是~我，咱能有嘛本事?
【高眼】gāoyǎn 识货或谙熟路数。您真是~!
不瞒您说，这是昨天带回来的西湖龙井。
【羔子】gāozi 原指某些动物的崽子，如羊羔
儿等。后喻指豪门阔少、纨绔子弟，蔑称之
为“少爷羔子”。
gǎo
【搞呲】gǎoci 为澄清事实或消除误会而带
致歉意的解释。散会后，他有点儿尴尬，直
跟我~。
【搞瞎扒】gǎo xiābā 不正当的性关系。好
几天不来家了，准是跟小妖精~去啦!
gào
【告唤】gàohuan 告 诉。你~姥姥一声，我下
午回去。
【告送】gàoson g “告诉”的音变。你说这事
—84—
|gē~gé| 疙路胳搁阁格胳蛤隔
儿我~她吗?
gē
【疙瘩】gēda(gāda) 别扭的心情。一听这
活，我心里就结了个~。 【疙瘩襻儿】gēdapànr(gādapànr) 将布条
用手工编织和缝制成的布扣，专门用在中
式服装上。那闺女手巧，会编好几种花样
的~。也作“疙瘩袢儿”。 【疙瘩肉】gēdaròu(gādayòu) (男子身上)
健壮的肌肉。白脸汉子脱褂子穿裕涟，露
出一身~。 |几个练体操的小伙子，身上净
是~。 【疙瘩汤】gēdatāng(gādatāng) 类似面汤，
用小面疙瘩煮制。甭擀面条了，咱做~吧。 【疙瘩头】gēdatou(gādatóu) 咸菜。用芥
菜块茎腌制而成，有五香疙瘩头和酱疙瘩
头等品种。天津话“吃字”
,也作“疙头”。 【铬喳】gēzha(gēzhi) 民间小吃。将绿豆、
小米磨浆成糊，用铛摊成薄饼，改刀切为
菱形小块，加韭黄、绿豆芽、蒜米、调料，或
炒或熘或烩或烹，风味独特。~吃法多样，
较常见的是：蒜香炒~、肉丝炒~、糖醋~、
烩~豆腐等。 【胳膊根儿】gēbōgēnr 指胳膊。胳膊根儿
粗，即强壮有力；动胳膊根儿，指动手打
架。鱼锅伙的人没啥真本事，就靠嘴皮子
和~吃饭。 【搁】gē 假 如 。对父母的爱要说出口。不知
道别人怎样，反正~我不习惯。 |~别人，早
跟他们玩儿命了，可是他不，他装看不见，
头一低就过去了。
【搁岸上了】gē àn shang là(gē nàn sang
le) 比喻擅自离开，置伙伴于逆境中而
不顾。你跺脚一走，那不就把我们~吗?也
作“搁旱岸儿”"撂岸上了”
,又作“撂旱地
儿了”。 【搁里】gēli“搁在圈套里”的缩略。指出卖
朋友或使人陷入圈套。你这不是把大伙儿
都~了吗?|说嘛也不能把人家~。也作“搁
里头"。 【搁其末末】gē qi mòmò(gé qi mòmò) 微
不足道，无所谓。谁都知道钱是好的，可我
一向~。 |她理不理我倒~,可工作不能耽误
啊 !
gé
【阁】gé(gǎo) 天津话把庙宇建筑的“阁”
读 为gǎo, 如铃铛阁、玉皇阁等。天津卫三
宗宝，鼓楼、炮台、铃铛~。|天津县署旁有
县~、文昌~,文庙后有魁星~,北门外有真
武~,东门外有水~、吕祖~,娘娘宫前张
仙~,西北角有南~,小伙巷是北~,南头窑
韦驮~,河东还有过街~。 【格局】géju 形容住所布局合理，摆设得体，
或指事物中规中矩。新房布置得挺~的。
【格涩】gésè 性格特殊，行为古怪，做事不
通人情事理。这个人真~,跟谁都说不到一
块儿。 |这支很~的娶亲车队，成了天津街
头的 一 大景观。也作“各色""个色”。 【胳肢】gézhi(gézi) 在别人腋下轻轻抓挠
使发痒。我有痒痒肉，就怕~。
【胳肢窝 】gezhiwō(gaziwō) 腋 窝。当头儿
的都把心摆正了，别放~上!
【蛤蜊牛儿】gélíniúr(gálaniúr) 田螺(南方
称螺蛳)。酱炒~挺有味儿的。
【蛤蜊油儿】géliyour(galayour) 在白凡士
林中加入适量香精，用蛤蜊皮当包装盒的
一种廉价润肤品，以其物美价廉而深受百
姓欢迎。天凉了，买个~每天抹手，一冬手
不裂 。 【隔】gé(jiē) 隔着。属于方言俗读音转。您
—85—
能~墙瞧见东西，是真的吗?|我倒要见识
见识那位火眼金睛穿墙透壁、~裤子看屁
股的神人。 【隔辈人】gébèirén(jiēbèiyín)① 对 于 祖 辈
来说，指第三代，即孙子(女)或外孙子
(女)。总算看见~了，老爷子可高兴了! |老
人不说自己稀罕~,非说叫闺女腾出手来
干好本职工作。②对于孩子来说，指祖辈，
即爷爷、奶奶或姥爷、姥姥。女孩跟着奶奶
生活，被~呵护着，也是“怕摔了”和“怕化
了”的那种。
【隔壁】gébì(jiebiǎnr) 墙壁相连的房子，指
紧邻。我们两家住~。
【隔段】géduan 把屋子用木板等分隔为两
间。住房紧张，只好打~分成两小间凑合着
住 吧。也作“隔断”
。
【隔教】géjiào 指伊斯兰教。咱去大教馆儿
还是去~馆儿。 |爷们咱们~,就算我添个菜
吧 !
【隔路】gélù 与众不同，自成一路。这孩子
百年不遇，实在是太~啦。 |再瞧这人的打
扮，那可算是太~了。
【隔门缝儿看人儿】gé ménfengr kàn rénr(jiē
ménfèngr kàn yínr) 轻视，瞧不起。你
别~,今儿个咱有好档儿，晌午我请你吃饭。 【隔年儿双子】géniánr shuāngzi(jiēniánr
suàngzi) 年龄差一岁的亲哥俩儿或姐俩
儿。也作“接年双子”。 【隔皮断瓤儿】gépí duànrángr(jiepí duàn
yángr) 原指挑西瓜的技巧，后比喻对人
的观察判断能力。~是他沾沾自喜的本事。
也作“隔皮看辄儿”。 【隔三岔五】gésān chàwǔ(gésān càwǔ)
时常，经常不断。她不放心，总是~地回娘
家看看。 【隔山买老牛】gé shān mǎi lǎoniú(gé sān
隔嗝个各咯|gé~gè|
mǎi lǎoniú) 比 喻不摸底细。旧时包办婚
姻，男女当事人不见面，就是~。 【隔夜】géyè(jiēy è) 隔了一夜。你呀，心里
有话马上就得说，真是存不住~的屁。 【嗝儿了】gérle(gěrle) 死了。详见【嗝儿
屁】。
【嗝儿屁】gérpì(gěrpì) 死 了 。没错，这小
子~啦! |脖子一伸，腿儿一蹬，~了。也作
“嗝儿屁着凉”。(注：
“嗝儿屁着凉卖拔糖”
或北京俗谚"嗝儿屁着凉一个大海棠"
,后
边的“卖拔糖”“大海棠”
,都是为押韵而添
加的，与“嗝儿屁着凉”并无语义关联。)
gè
【个儿】gèr 指有能力较量的对手。跟我斗
心眼儿，你还不是~。 【个儿顶个儿】gèr dǐng gèr 一个赛 一个
的，每一个都好。这群小宝贝儿，~的，都这
么爱人! |工作室四个年轻人，~的，全是精
英! |咱卖的瓜，~的，全是脆沙瓤儿。 【※个个】gège ①乳房。孩子干嗫~头儿，
奶水太少。 |~上长了个硬块儿，化验结果
还没出来。②母乳。三岁了还吃~。(注：系
满语译音词。)
【个个儿】gègèr(gègěr) 指自己。要吃~做，
别总吃现成的。 【个里个生】gèligèsheng(gèligèseng) 形
容不合群，人际关系不融洽。都调来小一
年了，见到同事还是~的。 【个月期程】gèyuè qichéng(gèyuè qīcéng) 一个月左右。这趟出门儿得~才能回来。也
作“个月时程”。 【各是各码】gèshì gèmǎ(gèsi gèmǎ) 旁
不相干。他叫李力力，她叫黎莉莉，~。
【咯】gè(gé) 接触突起的小硬东西。海滩
上石头子很多，你光着脚小心~着。 |对不
—86—
|gè~gěn| 咯给根跟哏艮
起，~您脚了!
【咯略楞楞】gège lénglēng(gége lēnglēng)
地面多碎砖沙石，不平坦。石子路~的不
好走。
【咯楞】gèleng(géleng) 单脚跳着走。走道
崴了腿，只好~着回家。
【咯楞绷子】gèleng běngzi(gèle běngzi)
指举止怪异，言行怪诞，与众不同。车间年
轻人都是规矩孩子，就这两块料，~不着
调。 |老王这人轴脾气一上来，真有点儿~。
也作“个了蹦子”
。
【咯孬杂碎】gè nāo zá sui(gé nāo zá sui)
垃圾，弃物。比喻社会渣滓。这些歪瓜裂枣
儿、鸡零狗碎的家伙都属于社会上的~。
【咯扭儿】gèniǔr 闹别扭，不合群，不团结。小
两口闹~,不是三天两后晌了。 |这么三天两
头闹~,也不是常事儿啊。也作“个扭儿”
。
【咯窝儿】gèwōr(géwōr) 外壳带裂纹或凹
陷的鸡蛋。买~便宜了!
【咯硬】gèying 讨厌，厌恶。指外界刺激引
起内心深处的不良反应。她最~蛇，谈蛇色
变，唯恐避之不及。|煮蚕蛹、炒蜗牛、炸蝎
子，不少人嫌~。也作“膈应”
。
gěi
【给耳朵】gěi ěrduo 只听不回应，形容不
重 视 。一声不吭，就给你个耳朵。
【给后脊梁瞧】gěi hòu jliang qiáo(gěi hòu
jīniang qiáo) 形容遭冷遇，受轻蔑。二奶
奶没拿正眼瞅过他，连丫头精豆儿也是~。
【给后脑勺儿】gěi hòunǎosháor(gěi hòunǎo
sáor) 形容遭冷遇，受轻蔑。大年初 一 去
拜年，二婶就给你后脑勺儿。
【给面儿】gěimiànr 照 顾 情 面。三爷，您了
给个面儿，改天再去拜会您。 |破例儿接待
你，这就算~啦!
gēn
【根】gēn 把 握。有~吗?没~就别应这活。
甭为我担心，我心里有~。
【跟不上趟儿】gēn bù shang tàngr(gēn bú
sang tàngr)落 后 于 形 势 。这两位老学者
属于电脑盲，~了。也作“跟不上溜儿”
。
【跟脚儿】gēnjiǎor(gēnjiāor)① 鞋 不 大 不
小正合适。这双鞋式样新，穿着还~。②紧跟
着 。闺女刚进屋还没坐稳，老娘~就追来
了。[结婚后，小宝贝~而来，转眼就一岁了。
【跟手儿】gēnshǒur(gēnsǒur) 随即，接着。
天津卫愣把这北运、南运、永定、大清、子
牙五条大河，拢到一块，~装进身边的汪洋
大海。 |她一进屋，~就把门带上了。
【跟趟儿】gēntàngr ①来得及。吃完饭再去
火车站也~。②赶上一般人的水平。第二学
期他的功课就~了。
gén
【哏儿】génr ①滑稽，诙谐。我喜欢听他的相
声，~!②与常情、常理、常态相悖的语言行
为引人发笑。还真~唉，不留神一个老头儿
钻被窝儿，蹿出五尺多远!③对劲儿，正常。
一触即跳，一逗就翻脸，就不老~的了。
gěn
【 艮】gěn ①性格倔强，有骨气。受了伤一声
不吭，够~的! |看我神情紧张，就小声对我
说，~着点儿，甭害怕。②食物坚韧，缺少水
分。萝卜外表歪瓜裂枣，其味必~必辣。 |这
个萝卜又~又辣，腌咸菜吧!
【艮劲儿】gěnjinr 坚忍倔强的性情。金小翠
很有一股子~,足令人刮目。 |咱练摔跤的
就得有点~。
【艮萝卜辣葱】gěnluóbo làcōng 比喻与众
—87—
不同的狠心人。谁都不怨，就怨自个儿，茫
茫人海，怎么就挑了这么一个~呐?
【艮气】gěnqi(gènqi) 指萝水分少，不脆，
不好吃。这萝卜太~,拽(zuāi)缸里腌咸菜
吧 !也作“莨气”。
【艮应】gěnying(génying) 食物硬而有韧
劲 。锅饼牙口不好都咬不动，太~了。也作
“艮硬”。
gěng
【梗梗着脖子】gěnggengzhe bózi(gěng
gengze bózi) 挺直着脖子，体现蛮横傲
慢的姿态。如果人们都“事不关己，高高挂
起"
,歹徒就会乘势而起，肩膀一横，嘴巴
一撇，~,欺侮良善，滋事寻衅。
gōng
【工夫】gōngfu 时候。那~男女青年谈恋爱
都是偷偷摸摸的，哪有现在这么开化啊!
【弓拉得太满】gōng lā de tài mǎn 比喻话
说过头，没有回旋余地。说话要讲分寸，留
余地，不能把~了。
【公共】gōnggòng “公共汽车”(即公交车)
的简称。去东站别开车，不好存车!最好坐
地铁，就是坐大~去，也比开车快。
【公母俩】gōngmǔliǎ(gūmuliǎ) 指中老年
夫妇。~都是老年合唱团的骨干。 |这~现在
可享福了。也作“姑么俩”。
【公鸭嗓儿】gōngyā sǎngr 嗓音沙哑。~怎
么了?唱《红高粱》插曲正合适!
【恭】gōng 与人的排泄有关的隐语，源于
“出恭入敬”。如排便称“出恭”
,马桶称“恭
桶”
,放屁称“出虚恭”等。
gǒng
【拱火儿】gǒnghuǒr 挑拨、煽动使人发火。
艮梗工弓公恭拱供勾狗|gěn~gǒu|
别人都息事宁人，你却~激事儿，安的嘛心?
gòng
【供尖儿】gòngjiānr 堆成塔形的供品中，摆
在最上边的糕果。人们认为这是供品中最
佳者。~带回给孩子吃，吃了能长命百岁。
gōu
【勾老病儿】gōu lǎobingr 引起老毛病。咱
妈说不让吃驴肉，说吃驴肉~。
【勾卤儿】gōulǔr 勾芡打卤。今儿个吃打卤
儿面，你煮面，我~。
【勾腮帮子】gōu sāibāngzi ①比喻勾引、吸
引，使被诱惑难以摆脱。但凡色情、赌博、毒
品，都用~方式引人上钩，拉人下水。②比喻
设置悬念吸引人。评书每一回的末尾留悬
念，~!③比喻勾心思。这事儿要说出去，给
人家添腌腊不说，也勾自个儿的腮帮子。
【勾死鬼儿】gōusǐguǐr 引诱别人走邪道的人。
全是那俩儿~造的孽。又作“勾事鬼儿”。
gǒu
【狗滥儿】gǒulànr 地痞无赖。有个~常来砂
锅摊上白吃，从不给钱。 |这一对儿~输了
个一塌糊涂。又作“狗烂儿”。
【狗里狗气】gǒuli gǒuqì ①比 喻 为 人 下 作 ，
行为不端。②比喻阿谀逢迎奴才相。
【狗拿耗子】gǒu ná hàozi 比喻多管闲事。
谁好谁带着，用不着你~,咸吃萝卜淡操心!
【狗尿苔】gǒuniàotai 传说狗撒尿之处长出
的苔藓，比喻不成才的人。
【狗爬】gǒupá 比喻字写得难看。现在的教
授、博士，写字跟~一样的大有人在。 |就
这~字还刻在石头上，说你嘛好呢?
【狗刨儿】gǒupaor 狗刨式游泳，姿势动作
像狗一样游，头一直露在水面上，用四肢
—88—
gǒu~gòu| 狗够
划水，前进速度较慢。你游你的自由泳，我
玩我的~,咱是各行其是，互不相扰。 【狗碰头】gǒupèngtóu 用很薄的木板打成
的棺材。在积善堂舍一口~的薄板棺材，掩
骨会来人抬走埋掉了事。 | 比~稍好一点儿
的，就是柳木棺材。也作“狗碰儿”。
【狗皮膏药】gǒupí gāoyao ①把 药 膏 涂 在
小块狗皮上的一种膏药，疗效比一般膏药
好。旧时走江湖卖野药的人常假造这种膏
药骗取钱财，因而比喻骗人的货色。②比
喻不顾对方意愿硬性地贴近不离开。她这
回算是~贴上你啦!
【狗屁呲】gǒupicī 称无端的斥责，表示不
满 。今儿个不顺，刚上班，劈头盖脸就挨了
主任一顿~。也作“狗屁斥”。
【狗骑兔子】gǒu qí tùzi 农用三轮载货机动
车的俗称。20世纪70年代，用小柴油发
动机改装的土汽车，有的称嘣嘣嘣，天津
叫~,唐山叫老头乐。
【狗少】gǒushào(gǒusào) 纨绔子弟中的
败家子或行为恶劣者。亲友称他为~,不过
问生意，只知道胡糟。 |大盐商的儿子怎么
就混成~了?
【狗食】gǒushí “狗屎”的音转，比喻不成器
或品行不端的人。好端端的一个孩子，从
那儿起就变成~了。 |这件事足够那群~喝
一壶的了。
【狗食馆儿】gǒushíguǎnr 指坐落在小街小
巷或居民楼区内经营家常菜的小饭铺。别
看~装修简陋，但物美价廉，食客盈门。
【狗食连帮】gǒushí liánbāng 比喻流氓团
伙。一“严打”
,胡同那伙~就不见踪影了。
【狗食盆子】gǒushí pénzi 比喻地痞流氓。
团伙头子就是那个糊涂透顶了的~。
【狗食玩意儿】gǒushí wányìr 比喻不成器
或品行不端的人。这个~,连着好几天不着
家了。 |我是上辈子缺德，生了你这么个~ 败家子。
【狗头金】gǒutóujīn 一种产自脉矿或砂矿
的自然块金，因形状酷似狗的头形而得
名。后比喻获得天大的好处。干嘛这么高
兴，是不是捡到~啦?
【狗掀帘子】gǒu xiān liánzi 比喻光会动
嘴，却无行动。这小子是~,只拿嘴对付。
【狗性】gǒuxing 比喻谄媚之徒的奴性。仅
此对主子忠诚的~,足可令其一步登天。
【狗眨眼】gǒuzhǎyǎn(gǒu zǎyǎn) 比 喻 时
间很短。孩子睡个~,又哼哼唧唧地醒了。
gòu
【够】gòu 动词。从高处拿下或从狭窄处取
出。毽儿踢到树权上，~不下来了。 |球骨碌
到路边大汽车底下了，想法~出来。
【够板】gòubǎn “板”源自“板眼”。“够板”
,
指符合忠诚仁义道德规范。见义勇为，扶
正祛邪，~!扶弱济贫、抚恤孤寡，~!贫贱之
交，相互扶持，~!大丈夫敢作敢为，绝不牵
连别人，更~! |做得出来拉得回去，能折能
弯，~! |冯文询《丙寅天津竹枝词》:口若悬
河意气扬，跟头随处要提防； 一班交际真
如戏，~还须讲过场。
【够哥们儿】gòugēmenr 指够朋友，能尽朋
友的情分。要说还得是发小的兄弟，真~!
【够喝 一 壶的】gòu hē yīhú de(gòu hē
yìhú di) 比喻后果严重，结局很糟。一个
月连着三场大事故，够他喝一壶的。 |哪一
条都够他这个队长喝一壶的。
【够口儿】gòukǒur ①咸味已到临界。卤 子 ~ 了，可别再搁盐了。②够程度了，离终点不
远，戏称老迈年高。老人儿还在的也小九十
了，都~了。③指马、骡、牛等大牲口老了。
【够谱儿】gòupǔr 派头足，排场大。这 日 子
—89—
您还能坐在家里吃鱼，~啦!
【够呛】gòuqi àn g ①指十分厉害的程度。
一天一夜没休息，累得~! ②指难度大，没
把握，有风险。这事让我去劝他，~!| 甭说
我啦，就是你去，也~!也作“够戗”
。
【够月儿】gòuyuèr 怀孕到了产期。好大的
肚子，像~的一样。gū
【估摸】gūmo ①估计，推算。~所有东西加
起来，顶天了也就值两三千元。②推测，设
想。~着他要跟自己玩阴的，就一直小心提
防着。 【咕棒槌】gū bàngchui(gū bàngcui) 比
喻向上级或长辈告状，或背地说别人的坏
话，即进谗言、打小报告。这小子爱~,咱可
不能不防。I看，他不知又给谁~了。
【咕嘟】gūdu ①熬、煮、炖的俗称。这是天津
家常菜——~豆腐。 |厨房的灶上正~着一
大锅炖羊肉。②水慢慢往外冒。墙面往外~ 水。③噘 ( 嘴)。绷着小脸儿，~着小嘴儿。
【姑奶奶】gūnǎinai ①指祖父的姐妹。②已
出嫁的小姐在娘家的称呼。老天津人家办
白事，最怕~挑理儿。③未出阁的成年女
子，在娘家也被称为~。三个~都不是省油
的 灯。④性格外向女子的自称，带妄自尊
大的意味。敢惹我?~饶不了你!|本~就不
听他这一套!
【姑爷节】gūyejie 每年春节大年初二，是天
津人约定俗成的“姑爷节”。姑爷们打扮整
齐，带着媳妇儿和孩子，提着大包小包前
往老丈人家拜年。本来没有~,是20世纪
70年代以后在天津形成的。 |每年~的烹
调实践，使天津姑爷的厨艺层层脆，水平
步步高!
【轱辘马】gūlumǎ(gúlumǎ) 指靠人力推
够估咕姑轱骨箍骨鼓|gòu~gǔ|
动，在小铁轨上运行的小型翻斗车。发电
厂有两条不走火车的小铁道，运行用人推
的~,运来煤炭和运出炉灰。 |穷家孩子暑
假期间在砖瓦厂推~,挣出下学期的学费。
(注：日语くるま(车)的译音。)
【轱辘钱儿】gūluqiánr(gúluqiánr)① 蜻 蜓
品种之一，雄性腹部末端有一对扇叶状突
起。②指仿蜻蜓造型的风筝。天津风筝魏糊
的~,放到空中两眼会转，还有响声，如同两
面小鼓。③指天花板上古钱状的排气孔。
【骨节儿】gūjier 时间量词。段。他们图书室
忙就忙在午饭后和下班后那一~。
【骨碌儿】gūlur 量词。段，多指不长的一段
距离或细长物品的一段。这~道儿，至多一
里。 |把甘蔗撅成两~。又作“咕噜儿”
。
【箍】gū(kū)紧 紧 套 住。这两年发福，过去
的衣裳一穿，就~身上了。 【箍管】gūshāo(kūsāo) 加工制作、修理木
盆木桶的手艺。天津人习惯于把“桶”说成
“箐”
。对过儿是做~生意的作坊，制作木
盆、木便盆、水管、木桶之类。 |箍泔管，修
木盆，李家家传是能人。 gǔ
【骨立】gǔli(gúli) 形容器物骨架结实。这个
拉杆提箱挺~的。
【鼓捣 】gǔdao ①收 拾 ， 修 理。这 小 子 还 真
行，这辆破车愣让他给～好了。②挑唆，唆
使。一定是他~你来的吧?③摆弄。这孩子
喜欢~积木。 |刚买的数码相机，别给我~坏
了!④钻研，实践。这几十年就一门心思~甲
骨文了。 |罗底业之所以能发展，是因为爱~ 吃的天津人，离不了它。⑤相当于带贬义的
“搞 ”
。先前针尖儿对麦芒儿似的，嘛时候两
人~到一块儿了? |今儿个一件，明儿个一
件，好东西全~到娘家去了。⑥坐胎生养。俩
—90—
gǔ~guà| 鼓固故顾瓜呱刮寡挂
闺女不行，我还想~出个儿子来。也作“鼓
叨”“鼓掇”。
【鼓求】gǔqiu 修理，摆弄。谈不到技术好，
就是瞎~呗! |小哥俩儿在屋里~嘛了?快出
来吃饭吧!也作“鼓丘”。
gù
【固求】gùqiu 无 规 则 地 乱 动 。你在那儿~ 嘛!也作“固秋”“固丘”。
【固悠】gùyou ①轻微动弹，蠕动前行。那
条虫子还没死，它还~呢! |一看见虫子~,
我就浑身麻应。②比喻动作迟缓。麻利点!
照你这么~,多晚儿才赶到呀! |人老了，腿
脚不利索，~不动了!③比喻汽车十分缓慢
地行驶。某某路发生车祸，我被堵在那了，
~半天才来到公司。④指稍微活动活动。
咱仁坐后排，~~,就坐下了! |你坐稳了，
别~行吗? 也 作 “固容""固甬""固游”"咕
拥”“咕蝶”。
【故事】gùshi(gùsi)指旧习，旧例。老太太~ 例儿太多，您说怎么办呢?咱就顺着她呗。
【顾噜】gùlu 照顾，关照。旧时红白事儿的大
了，也不易，眼观六路，八下里都得~着。|工
作连轴转，孩子、大人都~不上了。也作“顾
落”“顾碌”。
guā
【瓜果儿梨桃儿】guāguǒr lítáor 泛指水果。
什么鸡鸭鱼肉、小米红糖、干果儿蜜饯、~, 都备齐了。
【呱嗒】guāda ①因不高兴而板起(脸)。厂
长~个脸儿，翻了他一眼。②指 顺 势 勾 引 。
没看见二爷天天午晚两场去茶楼听玩意
儿去吗，准是~上哪位唱大鼓的姑娘了。
【呱嗒板儿】guādabǎnr ①木屐。也作“挂搭
板儿”,又作“吸拉板儿”。②快板书的伴奏
竹板。
【呱叽】guāji 指鼓掌。多重复连用。欢迎王
所长讲话，大伙~~。
【刮】guā 指刮宫手术，即人工流产。她 要 ~ 了这孩子的想法占了上风。 |后来证明那
个孩子~了是对的。
guǎ
【寡妇面】guǎfu miàn 用鸡蛋、盐面儿、香
菜，开水沏开成清卤，浇在煮熟的面条上
拌着吃。
【寡妇失业】guǎfu shīyè(guǎfu sīyè) 指女
人守寡，生活困难。老娘~的，拉扯几个孩
子，真不易啊!
【寡净】guǎjing (手工艺成品)干净，美观。
王师傅这活儿，总是那么~。
guà
【挂】guà ①打 赌。咱~一盒中华烟的。也作
“挂彩儿”。②挂科，考试不及格。这学期
又~了两科。
【挂不住】guàbuzhù(guàbuzù) 因丢面子
而难堪。女方~脸儿，喝了两瓶儿敌敌畏，
死了。 |新媳妇儿心眼儿窄，脸上~,要真出
了事儿那可不是闹着玩儿的!
【挂彩】guàcǎi 特指脸部受伤。那几下挨得
又不轻，挂着彩去逛大街，岂不更难看! |
我在朝鲜战场没流血，回家在自己炕头上
却~啦。
【挂角一将】guàjiǎoyjjiāng(guàjiǎoyijiāng)
原为象棋术语，后比喻外出办事时，顺路
办另一件事。你去电话局交费，~,把邮局
汇款取回来。 |去局里汇报工作，~把财务
处的对账单捎回来。也作“挂脚一将”。
【挂科】guàkē 指期末考试不及格。英 语
又~了。 |全班到最后还~的，就咱俩。
—91—
【挂拉帮子】guàla bāngzi 指没有心儿或
心儿不实的大白菜。这几棵~剁馅儿蒸菜
团子吧!
【挂落儿】guàlàor (受)连累。跟着你，我们
净吃~。
【挂脸儿】guàliǎnr 因恼羞而脸色难看。开
句玩笑，怎么~了?
【挂门帘儿】guàménliánr 旧时受冤屈者在
仇人家门口上吊，使之吃官司。您快回家
吧，有个小子给您~啦! |实在是我们错了，
可你也该教我们明白明白，你怎么想起给
我们~来?
【挂锁】guàsuǒ 旧俗，少妇拴娃娃后有了
儿子，须到娘娘宫还愿。由道士给孩子挂
长命锁，起法名，认师父，要送师父一笔大
礼。每年娘娘诞辰时，要到庙里换锁。按例
一年之中，师父要到徒儿家去三次，五月
送符，八月送供尖儿，除夕日送疏。至12
岁徒弟方可还俗(俗称“跳墙”。所谓“墙”
,
以长条凳代之),届时给师父送一笔大礼。
一般没有经济实力的小门小户可不敢认
师父。又作“戴锁”。
【挂相儿】guàxiàngr 显露某种情绪或状
态 。你啊，真不识逗，一句话不合适，就~,
给人脸子看。 |头二年，她妈还没老得这
么~,就这两年，家里外头忙的累的。
【褂罩儿】guàzhàor(guàzàor) 套在棉袄外
面的罩衫。她穿着浅蓝地儿白碎花~,显得
挺精神的。
guāi
【捆】guāi 用巴掌打。~你两下，是让你长记
性。 |又不听话，找~啊!
【捆】guāi(guǎng) 吵 架。他们俩说着说着~ 起来了。(注：也有写为“广”的，但与词义
无关。)
挂褂捆拐关官 |guà~guān|
【捆打】guāida ①拍 打 ( 物 品 ) 。晒完的被
褥，~~再抱回屋里。②揍，打。说恼了，就
操起笤帚疙瘩~他一顿。 |我皮糙肉厚，~两
下就~两下，没事儿。
guǎi
【拐孤】guǎigu (性 情、行为)特殊。这人真
够~的，跟谁都合不上来。 |她在吃上太~,
这也不吃那也不吃的。也作“乖孤”。
【拐尖儿】guǎijiānr 小鲤鱼。也作“拐子尖
儿”。
【拐弯儿】guǎiwānr 比喻除整数外，还有零
头儿。比她大一旬还~呢! |相当于他全年
俸禄的十倍还~。
【拐子】guǎizi ①大个的鲤鱼(小鲤鱼叫拐
子尖儿)。这条~得二斤来的。 |有打的灯
笼都出来呀，没打的灯笼抱小孩呀，金
鱼~大花篮儿呀。②旧时指拐骗人口、财
物的人。
guān
【关门弟子】guānmén dizǐ 指师傅最后收
的一个徒弟。
【关钱】guānqián 发 工 资。三爷，嘛日子~ 呀?家里日子实在撑不住了。 |欠你那十块
钱下月~还你。也作“关饷”。
【关着面子】guānzhe miànzi(guānze miàn
zi) 顾及彼此的脸面。都在一个柜上混事
儿，~,我拉不开这个脸儿。
【官】guān 副词。肯定，一定。让我预测，天
津队~赢! |小王算卦，~准!
【官的】guānde(guāndi)① 合法的，公开
的。咱给他提意见是~,甭怕。②肯定的，必
然的。小王进国家队，那是~!
【官面儿】guānmiànr 指官府，官场。鄙人
身在商界，素与~没有来往。 |在~混事儿，
—92—
guān
~
guàng| 棺馆管灌光广逛
得多长几个心眼儿。
【棺材铺】guāncaipù 旧时专门制作并出
售棺材的商铺。打竹板，迈大步，眼前来
到~。
【棺材瓤子】guāncai rángzi(guāncai yáng
zi) 对老年人的谩骂语，即“老不死的”
。
看到来人是个年近古稀的~,不由得惊叫
起来。
guǎn
【馆子味儿】guǎnzi wèir 饭馆烹调(菜肴)
的味道(与“家常菜肴”相对应)。她男人是
厨行手艺，做出的菜满是~。
【管】gu ǎn ①动词。保证。连吃五服药，~叫
病人坐起来吃饭。②介词。把。他~我叫
五叔。③介词。向。这十多年，每回~他借
钱，都没驳过。④连词。无论，不管。~他
是谁?爱谁谁，该批评就批评。
【管毙十】guǎn bishí 骨牌用语。牌九中以
“九”为大，
“十”等于零，点数最低。别的
牌全能把它毙了，故称“毙十”
。
“管毙
十"
,指不管用，什么也管不了。你就是不
吃不睡又~呢? |他说的又~?咱该怎么办
就怎么办。
【管饭】guǎnfàn ①提 供 膳 食。干一天八小
时，中午~吗?②工 作。有~的地界儿，咱先
干一段看看?
guàn
【灌缝儿】guànfèngr(guànfor) 喻指吃完干
粮后再喝稀饭、面汤等。咱要一斤鸭油包，
再来两碗绿豆小米稀饭~。
【灌篓儿】guànlǒur 房屋、洼地、鞋窠儿等
灌进了水。不论深宅大院，还是茅屋土房，
个个都~了。 |瞠水过马路，雨靴都~了。
【灌猫尿】guàn māoniào(guàn máoniào)
酗 酒。老头儿每天两顿儿，躲在阴山背
后~。
guāng
【光膀子】guāng bǎngzi赤裸上身。~的卖
鱼小贩都躲在荫凉地儿歇着。 |~跟拉着
鞋，一听打仗腿不瘤。
【光棍儿酒】guānggùnrjiǔ 指光喝酒，不就
菜 。还用嘛菜，我们喝~,习惯了。
【光棍儿面】guānggùnrmiàn 没有菜码儿
可拌的捞面，如同无妻做伴儿的单身汉。
伙房给他做了一碗~。 |你怎么吃起~了，
卤也不撂?
【光脊梁】guāng jliang(guāng jīniang) 指
赤裸上身。每到夏天，大院儿里的小小子
全是~,穿殴拉板儿。
【光屁溜儿】guāng piliūr(guāng piliúr)①
不穿裤子，多指小男孩儿。我们俩发小，~ 长起来的。②指赌博输得精光。赌场上当，
自然是先赢后输，结局只能是~。③指竞技
比赛惨败，一分未获。三场小组赛一球未
进，抱着八枚鸡蛋~回家。
guǎng
【广】guǎng 副词。总，常常。
“光”的音转。~ 说不练嘴把式。|争码头，好唾骂，穷人口角~ 打架。女学东，长得姣，狡猾舌战~发刁。
guàng
【逛荡】guàngdang ①松，有间隙，不紧凑。
不行，这镯子戴手上太~了。②摇动器皿中
的液体。一盆水~成半盆了。|这个人，一瓶
子不满，半瓶子~。③闲逛。三十儿晚上众
神下界，你老实在家里待着，不许出去
瞎~!④无所事事，在外胡混。初中毕业勉
强读了中专，毕业以后就在社会上~了。 |
—93—
爹妈想让他~ 一段再找个工作，哪想这
一~,却被~进了监狱。也作“逛当”。
【逛灯】guàngdēng 正月十五、十六两天
夜晚，旧时常年不外出的妇女结伴外出上
街，观看焰火和花灯。正月十六晚上，上
街~的妇女有增无减，因为~的同时还连带
着另一项民俗活动——走百病。
【逛服】guàngfú 外出场合穿的服装。这
身~平时舍不得穿。 |王嫂只有这一件压箱
底儿的~,说嘛今儿个也得穿上出出风头。
也作“逛衣”。
【逛摊儿】guàngtānr 在摆摊儿的街市上闲
逛购物。天气好，沈阳道上~的人真不少。
【逛悠】guàngyou 摇晃。水都~出来了。
大奎醉醺醺地从街那边~过来。又作“晃
悠"。
guī
【归】guī (双方)去(公安部门解决纠纷)。
别在这瞎耽误工夫，咱~局子解决吧。 |为
这么点儿小事，这就~了派出所啦。
【归里包堆】guī li bāo duī(guī li bāo zuī) 总
计，拢共(多指数量不多)。家里~就三口
人。 |扯一身的确良，~才十块钱，至于乐成
这样吗?也作“归一堆儿”。
【归齐】guiqí ①最终，终于。争吵半天，~还
得听他的。 |说了~,还得耗财买脸。②总
共。连去带回，~不到四天。 |包工包料，~花
了两万。也作“归其”
。
guǐ
【鬼】guǐ①机 灵 。小雨这人才~呢，总给她
插个圈儿下个套儿的。②警觉。老 娘 ~ 着
呢，总能察觉出个蛛丝马迹来。
【鬼秤】guǐchèng(guǐceng) 卖方暗中故意
做手脚以损害买者利益的秤。怎么应付~?
逛归鬼贵滚 |guàng~gǔn|
还真是个难题儿。
【鬼吹灯】guǐchuīdēng(guǐcuīdēng) 指 物
品质量差，不牢靠，不耐用。花这么多钱，
买了个~的玩意儿。 |什么~的活儿，没有几
天就散架了。
【鬼催的】guǐcuī de(guǐcuī di) 形容身不由
己、匆匆忙忙、莫名其妙地走错路、办错事
或出意外。聪明人竟然办大蠢事，那是~! |
那天就像~,大活人眨眼间就掉水里淹死
了 。
【鬼打墙】guǐdǎqiáng 夜晚迷路，找错方
向，绕来绕去，却发现又回到原处。唉，走
了一宿，到天明才看清，就围着这片坟地
转磨磨儿，这不是遇见~了吗?
【鬼花活】guǐhuāhuó 鬼把戏，骗人的伎俩。
老实巴交的农民很难识破他的~。
【鬼难拿】guǐnánná 形容非常狡猾，难以对
付 。这个人有道行，~,谁也捉摸不透。
【鬼呲牙】guǐzīyá(guǐcīyá) 喻指天将亮未
亮，气温很低，是“鬼”最活跃而人睡觉最
沉的时候。凌晨三四点这个~的时间段，车
站候车厅最容易发生拎包案件。 |三九天~ 那阵儿最冷，乞丐冻得受不了，只好跑步
取暖。
guì
【贵贱】guijian 副词。反正，表示无论如何。
任你说破嘴，他~就是不去!
gǔn
【滚】gǔn ①激烈殴斗。斗了几句嘴之后，两
人~起来了。 |你们都边儿待着，我一个人
跟他~!②不分昼夜地全力工作。那时的车
间主任以厂为家，没日没夜地在厂子里~。
【滚刀肉】gǔndāoròu(gǔndāoyòu)① 原 指
猪肉的筋头巴脑或胸腹部肥而松的囊脑。
guō~guò| 锅蝈果课裹过
如刀锋不利，肉随刀走，在案板上滚来滚
去，很难切断。这~宛如鸡肋，食之无味，弃
之可惜；蒸不熟，煮不烂；咬不动，嚼不烂；
塞牙吐核儿白费劲。②比喻软硬不吃、胡
搅蛮缠的人。冠名~者，颇有死猪不怕开水
烫的劲头儿。 |碰上这块~,你算是赶上这
拨儿啦!又作“滚刀筋儿”。
guō
【锅巴菜】guōbacài(gābacài) 详见【嘎巴
菜】。
【锅伙】guōhuǒ 旧时，混混儿、市井游民合
成一伙靠把持搬运行业或垄断某商品批
发谋生，同在一个锅里吃饭，称为锅伙。陈
家沟子的~靠鱼吃饭。 |他觉得事情不妙，
便直奔北大关~而去。
【锅腔子】guōqiāngzi 烧柴火的旧式炉灶，
上置铁锅，后侧有一截儿不长的烟筒。
【锅圈儿】guōquānr 本指铁锅与锅盖间的
垫圈，后指旧时男孩子留的一种发式，头顶
剃光，只留一圈儿头发。剃头、打辫儿、留~。
【锅是铁打的】guōshì tiě dǎde(guōsì tiě
dǎdi) 比喻路人皆知的常识和道理。不
扳扳你这毛病，你就不知道这~! |不给他
们点儿颜色看看，不知道~。
【锅挑儿】guōtiǎor 清水煮熟后不过水，直
接盛碗里浇上卤子趁热吃的面条。别过
水，我吃~。
【锅碗瓢盆儿】guōwǎnpiáopénr 泛指炊
具、餐具。有一部以大型饭店为背景的著
名小说，名字就叫《~交响曲》。
【蝈蝈葫芦】guōguo húlu 养蝈蝈专用的一
种葫芦，生长时用模具套住，使其长成一
定形状。属于范制葫芦的一种，配上很讲
究的口和盖，如同一件工艺品。咱天津卫
有高人，范出来的~别处比不了。
guǒ
【果儿】guǒr 指鸡蛋。两碗云吞，一个卧~, 一个甩~。 |早点摊煎饼课子，磕俩~。
【果仁儿】guǒrénr(guǒyínr) 花生仁儿。酒
菜是拍黄瓜、炸~。|五香~是天津人佐酒或
淡巴嘴消遣的首选。又作“仁果儿”。
【课篦儿】guǒbir 课子品种之一，方形，又
薄又脆。早点儿是大饼卷~,浆子老豆腐。
【课头儿】guǒtóur 课子品种之一，原系炸
大课子饼剩余的面炸制的小课子饼，后指
较厚实的方形炸课子。徐姐，来俩儿~!
【课子】guǒzi 油炸面食，也称“油条”。切成
条状，每两条压在一起成为一条，下锅油
炸而成。
【课子饼】guǒzibǐng 课子品种之一，个儿
大且厚，可做主食吃。
【裹合】guǒhe 卷入而受牵连。交友不慎，
结果把自己~进去了。 |你跟这两口子~一
块儿，早晚得倒大霉!
【裹乱】guǒluàn 加入其中扰乱。爸爸正为
生意发愁，你就别再~了。 |要没她跟着~,
也不至于弄得这么窝火。
guò
【过】guò ①生活。我们结婚后，还跟老娘一
块儿~。②表示亲友间关系密切，能互通有
无。他们俩~这个。 |我们俩~得着。
【过儿】guòr ①交 情。随大伙儿掏十元钱得
了，跟他没那么大~。②量词。遍。又作“和
(huò)"。 这衣服淘(tóu)了三~了，怎么还
有胰子粉的味儿呢?|我复习好几~了，这
次考试分低不了。③表示划得来，上算。这
东西十块钱，买得~。
【过百岁儿】guò bǎisuir 婴儿出生一百天
的家庭庆典，祝福孩子身体康健、长命百
—94—
—95—
过 |guò|
岁。今儿个，给孙伙计(对孙子、孙女的戏
称)~。
【过风儿】guòfēngr 到户外呼吸新鲜空气。
差点儿晕塘子，门口儿过~吧! |别闷头儿
看书啦，咱外边儿过~去。 【过过】guòguo 指过些日子。这事儿现在
很难办，~再说吧!
【过话】guòhuà 交谈或理睬。井水不犯河
水，我们不~。 【过家家】guòjiajia 小孩模拟家庭成员的
一种游戏模式。还记得吗?小时候~,我当
爸爸，二妞当妈妈。 |把孩子抱到一边儿
去，跟他~玩儿。 【过嫁妆】guò jiazhuang(guò jiàzuang) 旧
时婚俗，结婚前夕，女方将陪嫁的物品送
到男方家中。
【过节儿】guòjier 隔阂，嫌隙。他俩原来就
有~,是老冤家，你不知道?|咱的~,打今儿
个起就算了(liǎo) 啦!
【过劲儿】guòjin r 超过限度。一 天没吃饭，
把小伙子饿~了。也作“过岗”
。
【过景儿】guòjǐngr 比喻时过境迁。两人都
分别组建了家庭，可惜，见面也没那股亲
切劲儿了，~了。
【过力受风】guòlì shòufēng(guòlì sòufēng)
劳累之后遭受风寒。浑身是汗可别脱衣
服，来个~可就崴了!
【过门子】guòménzi 出嫁。打~来，她明白
了，自己真的靠一双小脚走进佟家。 |新人
可以不租花轿，坐穷哥们儿的胶皮洋车一
样能~。也作“过门儿”。
【过命】guòmìng 生死之交。咱是几十年~ 的战友，有嘛话不能说呢?
【过去了】guòqule(guòqile) 死的讳称。天
津俚语关于“死亡”的同义表述很多，另如
“回老家""见阎王了”“踹腿”“上北仓了”
“听蛐蛐叫去了”“吃嘛嘛不香了”等，都带
诙谐搞笑色彩。 【过热堂】guòretáng(guòietáng) 旧时审
讯犯人，为取口供，使用各种酷刑，使犯人
受到残酷的人身伤害。十几岁的孩子被逮
到日本宪兵队~,愣往手指甲里插竹签子，
疼得孩子直叫唤。
【过日子人】guòrizirén(guòriziyín) 多 指 能
勤俭持家、善于安排生活的妇女。二嫂子
不仅漂亮，还是个~。 【过晌】guòshǎng(guòsǎng) 过 午。上午
太忙，有嘛事儿，~再说吧。 【过水】guòshuǐ(guòsuǐ)① 用水擦拭地板
或家具。这回环境卫生做彻底喽，办公室、
楼道，整个儿~。②将煮熟面条放入凉水浸
泡 一 下。吃面条，我不~,直接锅挑儿。
【过午不候】guòwǔbùhòu(guòwǔbúhòu)
中午之前结束营业。因出售河海两鲜的商
贩半夜或拂晓趸货上货，而前来采购的饭
庄和顾客也是一清早赶来，所以商家到中
午之前就关门歇业了。天津人吃河海时鲜
讲究季节赶早抢鲜，大有~的意思。 【过油】guòyóu 烹调的一道工序，即将处
理好的原料放人热油中炸。他的拿手菜
是~丸子软炸肉。
—96—
|hā~hǎi| 哈蛤哈海
H
hā
【哈喇】hāla 指含油分的食品日久味道变坏。
这点心怎么有一股~味儿?(注：源自满语。)
【哈喇子】hālázi 指口水。馋得我直流~。I
锅里螃蟹煮熟了，香味腾腾满屋子，大伙
儿馋得直流~。也作“哈拉子”。(注：源自满
语。)
há
【蛤蟆吵坑】háma chǎokēng(háma cǎo
kēng) 雨后池塘群蛙齐鸣，比喻声音嘈杂
喧闹。会场就是~,乱糟糟的，嘛也听不见。
【蛤蟆秧子】háma yāngzi 蝌蚪。有小口
大肚玻璃瓶装的~和小金鱼。I 我一上火，
奶奶就让我喝一碗~。也作“蛤蟆咕嘟”
“蛤蟆骨朵”。 hà
【哈巴】hàba 走路时两膝向外弯曲。他走
路有点儿~。 |腿伤还没好，~着腿走路。
(注：源自满语。)
hǎi
【海】hǎi ①形 容 漫 无 边 际。哥儿几个久别
重逢， 一通~聊。② 形 容 极 多。他们家的书，
~ 了 。
【海吃】hǎichī 无拘束、无节制地吃。哥俩儿
一 通~。 【海逛】hǎiguàng 长时间到处闲逛。今儿
个她们姐俩儿从百货大楼到劝业场，从滨
江道到小白楼， 一通~。
【海货店】hǎihuò diàn 经营海参、燕窝、鱼
翅等高档海货的商店。
【海哭】hǎikū 放声大哭。临上轿，少不得和
奶奶一通抱头~。
【海来着】hǎi lái zhe(hǎi lái ze) 不惜动用
一切手段。揭露这个道貌岸然的无耻之
徒，不必客气，咱跟他~!
【海榔头】hǎilángtou 旧时由渤海湾来市里
运鱼的海船，船头高，后梢也较高，而中间
凹，船中部高竖一根桅杆，从远处看整体
船形就像一把榔头，因而天津人称之为
“海榔头”。后谑称天津海河下游地区的渔
民 。小说里~们趁着涨潮从海下逆流而上，
驾船进入陈家沟贩卖黄花鱼。
【海榔头调儿】hǎilángtou diàor 旧指天津
海河下游地区居民的方言。海河沿岸居民
口音与静海相近，加之说话方音重，故称。
20世纪50年代，村里人一般自称是海下
的，而口音则称为~。 【海了去了】hǎile qùle 极言其多。到了节假
日，滨江道那儿的人~!l停车场的汽车~!也
作“海去了”。 【海聊】hǎiliáo 漫无边际地聊天。他可不管
对方心情好坏，见面就一通~。
【海骂】hǎimà 不专对某人的谩骂。让他 一
个人儿~去吧，谁都别搭理他。又作“骂海
街”。
【海下】hǎixia 旧时对海河下游地区的泛
称，自今河西区灰堆一带起，沿海河经咸
水沽直至海口大沽都泛称“海下”。 【海眼】hǎiyǎn 传说天津天后宫大殿娘娘
坐着的海眼，是与大海相通的出水处。天
津人传说，娘娘宫的娘娘座下有~,可以控
制水，使天津城免遭水灾危害。人们传
说，如果不是娘娘坐住~,别说是估衣街，
就连娘娘宫的宫南宫北大街，甚至连整个
—97—
天津都是水的世界了。
hài
【害孩子】hàiháizi 妊 娠反应。她别是~吧?
又作“害口”。
【害口】hàikǒu 因怀孕而引起的妊娠反应，
如恶心、呕吐、食欲异常等。媳妇儿正~,想
吃酸磨糕。又作“害孩子”。
【害眼】hàiyǎn 患眼病，比喻看错人了。她
奇怪自个儿怎么会看上他?谁听了都会说
她是~了。
hān
【预】hān 粗。多用于线体、柱体物及笔画、
声音等。这针太细，有没有~点儿的?|他嗓
门儿~,唱男低音合适。
【预脸】hānliǎn 多指有求于人而不顾面
子 。事情挤到这儿了，只得~去求他了。又
作“拉下脸”“舍老脸”。
【预脸皮厚】hānliǎn píhòu 形容不知羞耻。
这人~,说他嘛都不在乎。又作“预皮赖
脸”。
【预皮赖脸】hānpí làiliǎn 形容无赖嘴脸。
一看见他那~的德行，我就恶心(nāo xīn)。
又作“预脸皮厚”。
【预实】hānshi 形容粗而结实。关 好 大 门 ，
然后用一根~的棍子戳上。
【憨吃得味】hānchī déwèi 猛吃猛喝，自得
其乐。你小子是得吃得喝，~!
hán
【含】hán(hén) 东西放在嘴里，不咽不吐。
孩子们把糖放进嘴里，舍不得嚼，光~着。
【含糊】hánhu(hánghu) 在乎，胆怯，示弱。
多用于否定式。他仰头挺胸， 一 副七个
不~,八个不在乎的样子。 |我连天王老子都
害预憨含寒喊旱焊夯 h|ài~hāng
不怕，今儿个能~你吗?
【含着热豆腐】hánzhe rè dòufu(hénze iè
dòufu) 形容口齿笨拙，说话含糊不清。陈
大组长嘴里~,他的讲话谁也听不懂。
【寒修】hánchen(háncen)① 丑陋，难看。
长得倒不~。②不光彩，丢人。这丧事办得
不体面，咱家在天津卫可就太~啦! |办的
什么事儿啊，我都替你~。③讥讽，羞辱。昨
天叫人家~一个够，今天还得给人家赔不
是去。就值二百元钱，有这么~人的吗?也
作“含殄”“寒伧”。
【寒拉八殄】hán la bā chēn(hán le bā cēn)
不光彩，丢人。算了，~的，以后少搭呲他。
【寒食干】hán shi gān ①形 容 贫 寒 简 陋 。
屋里没一件像样的家具，挺~的。②形容穷
酸的样子。当年阔少威风抖，如(yú)今 落
魄(làopěi)~。③希 望 落 空 。怎么样?这下
儿~了吧。
hǎn
【喊】hǎn 称 呼。论辈分，他得~我伯伯。 发
小儿聚会，别称官衔，一律~小名。
hàn
【旱道儿】hàndàor 旱 路。走水路太绕远
儿，咱还是走~吧。
【旱地拔葱】hàndì bácōng 原为武术招式
名。比喻猛然弹跳跃起，轻巧利落。一说有
鬼，吓得他~蹦得老高。
【焊铜锡的】hàn tóngxīde(hàn tóngxīdi) 指
焊铜器、锡器的小炉匠，即走街串巷修理、
焊接金属器具的手艺人。等~来了，咱得换
个壶底儿了。
hāng
【夯当】hāngdang(hàngdang)① 拖 延 度
过。错杀了功臣一时不好改正，于是~了二
—98—
háng~hào| 行薅号嚎好号好
十多年，最后追加怀远大将军称号，算是
补偿吧! |两人都三十多啦，别~啦，快结婚
吧!②形容咬合不紧。穿上大号雨靴，脚在
里面直~。
háng
【行】háng ①有 时。他~来~不来的，咱就别
打他的牌了。②质量差，不结实。这衣服是
驴粪球外面光，质量太~了。 【行道】hángda o 行 业。每个~都有自个儿
的特点。 【行市】hángshi(hángsi) 市面上商品的一
般价格。你这是冒傻气，赶上~都赔!I有人
来抢~,你说我能让吗?
【行子】hángzi 贬义，称不喜欢的人或东
西。跟这~搭伙，不得(děi) 整天吵架?l他 还
给我写了一首情诗，可我哪懂那~呀。 |她
妈直纳闷，你留着这~做嘛用啊?
hāo
【薅】hāo 拔，揪，拽。一把上去，~下来一绺儿
头发。I小偷刚要跑，就被人一把~住了。 háo
【号丧】háosāng 旧时官宦人家出殡，雇一
群小孩在棺椁前，排成两行大作哭声。后
指家中办丧事，前来吊唁的人和守灵的人
放声干哭。这孩子赖赖叽叽的，整天~!l 你
们号的哪门子丧，我还没死呢! ( 注：有声
无泪谓之号，有泪无声谓之泣，声泪俱下
谓之哭。)
【嚎】háo 大 声 哭 。我就说了一句，她可就~ 上了。 hǎo
【好儿】hǎor ①问 候 平 安 健 康 。回去给王先
生带个~。②指给予的帮助或恩德。他这
个~,咱们可不能忘。 【好不当儿的】hǎo bu dāngr de(hǎo bu
dāngr di) 无缘无故的。要不是她嫌人家
工种不好，也不会~就变心。I谁也想不到，
这么瓷实的一对儿，~就散了。
【好歹】hǎodǎi 偏义复合词，偏重于“歹”。
①指患重病或生命危险。你气个~儿的，不
也得自己扛着吗?②不管怎么说。~也是夫
妻一场十多年，还是好离好散吧。
【好歹二三】hǎodǎièrsān 敷衍了事。别费
那么大的劲儿，~对付过去就得了。
【好活儿】hǎohuór ①指 手 巧 能 干 。张家娶
的儿媳妇，不论裁衣裳做饭样样行， 一
手~。②在三两人搬放大物件时表示成了、
正好。再往里一点儿，再来点儿，~!
【好离好散】hǎolí hǎosàn 不吵不闹，理性
分离。夫妻俩~,蔫不叽儿地协议离婚了。
【好么】hǎome 叹词。因没料到而发出的惊
叹 。 ~ !还得去分局，这班儿是上不了了。
【好没影儿的】hǎo méi yǐngr de(hǎo mo
yǐngr di) 无缘无故的。她~自己哭起来!I
好日子过了十几年，~就死了。又作“毫末
眼儿的"“好么眼儿的”“好没眼儿的”。 hào
【号儿】hàor ①量词。类，含贬义。这~人，真
少见!I你这~的人，我见多了。②名词。指
监狱里关押犯人的房间，因以编排的号码
相称，故名。~里关着六个人。
【好交】hàojiāo 性格开朗，喜欢交友。他
最~,家里常有朋友串门儿。 【好里儿好面儿】hàolǐr hàomiànr 指讲求
情面。重点是“面儿”
,而“里儿”由“面儿”
衍生，形成骈偶语。她是个~的人，进谁屋，
不得给谁家孩子个见面礼吗?|咱爷俩儿
—99—
这么多年，可是~,别因为这个变脸儿。也
作“好脸好面儿”。
【好脸儿】hàoliǎnr 顾脸面，好面子。天 津
人~,好说，好取乐打哈哈。
【好这口儿】hàozhèkǒur(hàojiekǒur) 喜 欢
吃某种食品或烹调做法。您尝尝，这果仁
儿，地道不地道?我多骑了两站地，就~。
【耗】hào 消耗时间。每天上班喝茶、看报、
接电话，~到中午，去食堂吃饭。
【耗财买脸】hàocái mǎiliǎn 不惜花钱以维
护面子。说了归齐，还得~。 |瞧瞧人家，看
看自个儿，人家才是~的好爷们儿那!
【耗点儿】hàodiǎnr 在(下班、机场候机或
车站等车的)等候中消磨时光。每天下午
在机关~等着下班。
【耗着】h àozhe(hàoze) 拖延。你老大不小
的，别~了，该娶媳妇儿了。I坐高台阶上，
托着腮帮子，~,一耗就是一个钟头。
【耗子】hàozi 老 鼠。这几天夜里闹~。
hē
【喝变】hēbian 变 卖。老爷子留下的那些古
玩，都叫他给~了。
【喝大酒】hēdàjiǔ 长期无节制地喝酒。下
班后就和狐朋狗友聚一块儿~。 【喝高了】hēgāole 醉酒。我看小五是~,怎
么这么多的话?|两人都~。
【喝儿唬】hērhū ①训 斥 。孩子小不懂事儿，
别总~他!②吓唬。你虚张声势，也就~那些
不懂嘛儿的。I 你别拿掌柜的~我，我任谁
都不怕!又作“嘿儿唬”
。
【喝破烂儿】hēpolànr 走街串巷大声吆喝
收废品。我前些年写的几大摞书稿和教
案，都叫老娘卖给~的了。 |游民在天津卫
谋生无非三条路：~、扛大个儿、拉胶皮。
【喝汤】hētāng 比喻(某地)被暴雨淹灌。这
好耗喝合何河 |hào~hé
场大雨连下三天，文南洼又~了。 【喝糖罐儿】hētángguànr 旧时冬季，天津
街头出售熟透的磨盘柿子，皮薄个大肉软
而甜，故喻之为“糖罐儿”
。街市小贩高声
叫卖：~咧!喝去吧，喝去吧!
【喝洋墨水儿】hē yángmòshuǐr(hē yáng mò
suǐr) 旧时指在新式学校上学。他是喝过
洋墨水儿的。
【喝熨了】hē yū le 形容饮酒微醉时舒服的
样子。昨天老朋友小酌，都~,挺美!
【喝杂银儿的】hē záyínr de(hē záyínr di)
走街串巷吆喝收购各类银器及古玩玉器、
旧家具、旧钟表、旧皮货等贵重物品的人。
“杂银儿”
,泛指各类银器旧物。
【喝足了】hē zúle(hē jūle) 劝酒词，让客人
多喝一些。属方言俗读。今儿个高兴，哥儿
几个都~啊!
hé
【合适憨厚】héshì hānhou(hési hānhou)
表面厚道，但在利益分配对自己有利时，
不作声、不谦让、不推辞。这小子~,表面不
言不语，其实心眼儿挺多的。 【合着】hézhe(héze) ①原 来。老先生给你
家帮了这个大忙，~你一点儿也不知情?1
全家老小都知道，~就瞒着我一个人?②
实际上。我的老婆有病啊，请两天事假，~ 今儿个这一天嘛没干?
【何至于】hézhìyu 用反问语气表示不至
于。他家是败落了，但~这么紧呢?|如果仅
仅是一般的经济纠纷，又~杀人呢?|其实
我拿车碰你脚一下儿，我又不成心的。你
要不骂街，~僵起来呢?
【 河坝 】hébà 河边的码头。老爹在~上扛大
个儿，苦了一辈子。 【河海两鲜】héhǎi liǎngxiān 指河里和海
—100—
|hé~hen| 河核盒贺喝黑嘿恨
里出产的供食用的新鲜鱼虾等水产品。天
津地理位置好，~质优量足。 【河漂子】hépiāozi 水面上漂浮的死尸，多
为溺水而亡者。听老人说，灾荒年间，河里
常有~从上游漂来。I那个年代，许多~都是
自杀的。 【河沿儿】héyánr(héyànr) 河边。~长着一
排茂密的柳树。1每天早晨到~锻炼。 【核桃酥】hétaosū(hétousū) 中式糕点，以
面粉、核桃仁、花生油为主料烤制而成，
酥脆易碎。孩子们喜欢吃江米条、绿豆
糕、~。
【盒子枪】héziqiāng 驳壳枪。驻厂军代表
挎着一支~。也作“盒子炮”。 hè
【贺场子】hèchǎngzi(hècǎngzi) 旧时新成
立的把式场、跤场、杠子房，以及练皮
条、敬子、石锁、重刀等的场地，事先都
要向当地同行打招呼。成立当天，同行
们前往祝贺并下场表演助兴，称为“贺
场子”
。~那天来个生脸儿的下了场子，
原以为是来帮场子的，哪知竟是来踢场
子 的 。 【喝五幺六】hèwǔyāoliù(hēwǔyāoliù) 形
容盛气凌人的样子。老三!别在我面前~地
抖威风。 hēi
【黑白两道儿】hēibái liǎngdàor“黑道儿”
,
指黑社会，
“白道儿”,指官府。正当合法的
途径和不正当或非法的行径。要想惩治私
盐必须~双管齐下。 I 姑奶奶我~认识一大
片 !
【黑白铁】hēibáitiě“黑铁”
,指薄铁片，
“白
铁"
,指镀锌铁片，皆为制作炉子、烟筒的
材 料。也指这种行业。~作坊集中在离三条
石不远的北营门一带。
【黑不溜秋】hēibuliuqiu 形容黑得难看。学
农劳动一个月，晒得~的。
【黑老婆儿】hēilǎopor 一种小而黑的蜻蜓。
逮的蜻蜓还真不少，有花狸豹、咕噜钱儿、
大老青，还有红辣椒、~。 【黑钱】hēiqián 指专在夜间拧门撬锁入户
偷窃的盗贼。 他昨晚上夜班家里没人，今
天下班到家一看，让~来了个卷包儿会。 【黑雀子】hēiqiāozi 雀 斑 。闺女长得很漂
亮，就是脸上有点儿~。 【黑晌儿】hēishǎngr(hēisǎngr) 夜晚。夜
儿个~加班，溜儿溜儿干了一宿。I不论白
天~,有事没事总爱跑茅房。
【黑下】hēixia 夜里。每天~给他焙好了被窝
儿 。I今儿个~你睡觉时留点儿神。
【黑心眼子】hēixīnyǎnzi 居心不正，以损人
骗人坑人害人为乐的人。~终于调到南边
去了。大伙儿那个高兴呦，放了两挂鞭，吃
了一顿三鲜打卤面。
【黑枣儿】hēizǎor 喻枪子儿，被枪毙叫“吃
黑枣儿”
。你呀，等着小王庄儿~去吧!(注：
小王庄儿，20世纪四五十年代是天津刑
场所在地。)
【嘿儿不楞蹭】hēirbulengceng 指不上心、
无所谓，或不接话茬儿、不表态。瞧这人，
有事儿找他商量，他倒跟你~。
【嘿儿唬】hēirhu 斥 责。孩子小，不懂事儿，
有了错，给他讲道理，别~他。I老板生气了，
把伙计~了一顿：
“你长眼了吗?做(zòu) 嘛
吃 的?”又作“喝儿唬”。 hèn
【恨人】hènrén(hènyin) 使人生气，让人怨
恨 。想想你办的那些事儿，~不~?
—101—
【恨人不死】hèn rén bù sǐ(hèn yín bù sǐ) 指
对某人厌恶、痛恨到了极点。你是~啊，太
歹毒了!
héng
【横】héng 副词。“可能”的速读合音，表示
揣测、大概、也许。他怎么还不来呢，~家
里有事吧?|这天又闷又热，~要下雨了。I
看他这模样，~有四十了吧?
【横不愣】hé ngbùlèn g 东西放置不合适或
挡了路。你在这~摆俩凳子，嘛意思?
【横是】héngshì(héngsi) 表示揣测，大概
是，可能是。好几年不见他，~不在了吧?|她
老公在国外十几年不回来，~离了吧?
【横丝肉】héngsīrou(héngsiyòu) 横肉，使
相貌显得凶恶的肌肉。那人光头，满脸~。
【横针不知竖线】héngzhēn bù zhī shùxiàn
(héngzēn bù zhī sùxiàn) 形容不会针线
活儿。甭看我们小桃儿~的，可是擀个剂子、
撬个面还是没问题的。
hèng
【横钱】hèngqián 地痞流氓欺诈而来的钱
财。当年耍人儿没有准进项，专仗着拿~为
生 。
hōng
【哄哄】 hōnghon g 纷纷传说。外边~退休人
员又要涨工资了。
hóng
【红唱手】hóngchàngshǒu(hóngcàngsǒu)
旧社会的高等妓院，妓女多会唱曲以娱
客，时人称之为“唱手”
,走红的唱曲妓女
称“红唱手”
。玉香书寓的老四，车马盈门，
成了~了。I我从前在班子里也是数一数二
的~,白花花的千儿八百的洋钱也都经过
恨横横哄红|hèn~hóng|
见过。
【红点儿】hóngdiǎnr 旧时为治头疼在额头
挤捏而形成的瘀血痕迹。多为下层妇女所
为，竟以为时尚。头上梳着麻花盘头，两鬓
都似刀裁般齐，额上挤着二龙戏珠的~。
【红矾】hóngfán 指 砒 霜。二十岁出头儿的
小媳妇儿喝~自杀了，真够可怜的! ( 注：红
矾，强氧化剂重铬酸钾的俗名。红矾丸，中
药方剂，用青矾焙制而得，主治妇女黄肿。
红矾散，中药方剂，红枣加明矾焙制而成。
砒霜，有剧毒，又名信石。其纯者为白砒，
含杂质者色红为红砒。故将红砒称作红
矾 。 )
【红果儿】hón gguǒr 山 楂 。她做的炒~比外
边儿买的好吃。 【红口白牙】hóngkǒu báiyá 形容(表态)明
确坚定。他拍着胸脯，~地说：您赌好吧，万
无一失。 【红头涨脸】hóngtóu zhàngliǎn(hóngtóu
zàngliǎn) 因发烧、生气、害羞或饮酒等，
致使脸色通红。他一喝酒就~地说：“给你
们点儿颜色瞧瞧。”
【红眼儿】hóngyǎnr ①急性出血性结膜炎。
这一段学校里闹~。②气人有，笑人无，表极
端嫉妒心理。马季和侯耀文的相声，都对
患~病的人进行过辛辣的讽刺。③指孙子、
孙女。仿拟“白眼儿”而产生，多用于背称。
被称呼者通常是小学生或学龄前儿童，不
对成年人使用。王奶奶退休后先是带白眼
儿，今年又带~,真够辛苦的!
【红缨儿】hóngyīngr 孙子为祖父、祖母穿
孝时，孝帽子上所缝的红绒球儿。扎 堵 子
(办丧事时孝子戴的孝帽)戴~——又当儿
子，又当孙子。
【红嘴儿绿鹦哥】hóngzuǐr lǜyīngge(hóng
zuǐr luìyīngge) 比喻刚上市的新鲜菠菜。
—102—
|hōu~hòu| 驹猴后
冬天在八大成等大饭庄，四五寸长的小菠
菜，根红叶绿，那叫~,整根地上，炒熟了五
块钱一碟儿。
hōu
【 儿 】hōur ①动词。过甜或过咸，刺激喉
咙。今天这菜盐放多了，~死我了。②副词。
非常，很。这菜~辣。这天儿~冷!|这小子，
~不是东西!
【购喽儿】hōulour ①因呼吸不畅所发出的
喉音。你听，~~的，气管炎又犯了。②借指
哮喘病人。夏天跟没事儿人一样，可到冬
天就成~啦。
hóu
【猴儿】hóur ①动词。逮捕，关押。那小子作
恶多端，让公安局~起来了。②形容像猴儿
一样(敏捷、跳跃)。别看他个儿不高，跑起
来 ~ 快 。 【猴儿蹦】hóurbèng 形容急躁不安的样
子 。结婚日子不能改，让丁二急得~。 |眼见
观众陆续离去，董江湖急得~。
【猴儿倒索】hóur dáosuo 形容小孩多动，
或干活儿不行。你看这孩子~的，手脚不识
闲儿。 |这活儿干得太潮，~似的。
【猴儿顶灯】hóurdǐngdēng ①形 容 东 西 放
置不牢靠。这么放哪行?成~了!②形容帽
子小而高，难看。你这帽子太小，跟~似的。
【猴儿急】hóurjí 形 容 人 很 着 急 。你稳住
了，别这么～。 |她干生气，气得~,但拿他
们没办法。
【猴儿精】hóurjīng ①比喻机灵或顽皮的
人。这个小~,没有安静的时候。②形容人
精明机警。你想哄他?那可不容易，他~~ 的 。
【猴儿了巴叽】hóurlebaji ①形 容 顽 皮 活 泼
或挤眉弄眼。这小子~的，手脚不识闲儿。1
这么大人了，~的没正形儿。②形容丑陋。
挑了一溜儿够，最后倒跟了一个~的白眼
儿 狼。也作“猴儿吧唧”“猴拉吧唧”“猴了
八七”。 【猴儿皮筋儿】hóurpíjīngr 橡皮筋。跳~,那
是女孩子的拿手好戏。 【猴折跟头】hóu zhēgēntou(hóuzēgēntou)
比喻接连不 断。不顺心的事是~,连儿上
了。 |倒运时门板都挡不住，好事来时~连
儿上了 。 【猴指盖儿】hóuzhǐgàir(hóuzǐgàir) 灰指甲。
hòu
【后儿】hòur 后 天 。保管出了明儿不出~,三
天下床满地跑。也作"后个儿"。 【后槽牙】hòucáoyá 臼齿。哎哟，可不容
易，他这是咬着~答应的!
【后戳儿】hòuchuōr(hòucuōr) 后盾靠山，
比喻在背后操纵、支持的人或集团。天 津
人对倚仗官府为~的地痞，对结帮聚伙欺
压良善的流氓，都嗤之以鼻，投以鄙夷的
目光。又作“戳儿”。 【后脊梁】hòujliang(hòujīniang) 后背。你
就不怕别人戳~。 |吓得~直冒凉气。
【后脚儿】hòujiǎor(hòujiāor) 形容紧跟别
人，时间短。你前脚儿去，我~就到。
【后脸儿】hòuliǎnr 指人的后影儿或物体的
背面。那个人的~,好像是张师傅。I 镜子
的~贴着一张风景画。
【后脑勺儿】hòunǎoshǎor(hòunǎosáor) 脑
袋后面突出的部分。~重重地磕在地上，当
时 就 晕 了 过 去 。也作“后脑海”。 【后娘养的】hòuniáng yǎngde(hòuniáng
yǎngdi) 此处“后娘养的”之“养”
,非指
生育，而指对非亲生子女的抚养。比喻遭
—103—
冷遇，受不公平的对待。我们是~,为嘛不
一 视同仁? ( 注：
“后娘养的”有的遭冷遇，
有的视同己出，不可一概而论。)
【后晌儿】hòushǎngr(hòusǎngr) 晚上。我~ 再 来 看 你。又作“晚巴晌儿”。 【后手儿】hòushǒur(hòusǒur)① 余 地 。 他
早有~,这次算脱(tuǒ)过去 了。②后来。你
先走吧，~我马上到。 【后窝儿】hòuwor 指离婚或丧偶后，与再
娶的妻子所生子女。与“前窝儿”相对应。 前窝儿一个闺女，~一个小子，小姐俩儿关
系挺融洽。
【后续 】hòuxù 续弦，续娶。这个老伴儿是~的
【后眼】hòuyǎn 先知先觉的眼光，预知未
来的判断。甭说错过良机，当时谁也没
有~。别埋怨他了，谁也没长~。又作“前后
眼”。
【后找补】hòu zhǎobu(hòu záobu) 事后补
充或更正。当时不说，现在~有嘛用?
【后座儿】hòu zuòr ①猪 臀 部 的 肉 。买回来
一个猪头一个~。②指人的臀部。她可够胖
的，瞧那~。 【厚子】hòuzi 草鱼，学名皖鱼。天津人爱吃
鲫鱼、拐子(鲤鱼)、胖头(胖头鱼)和~。 【候着】hòuzhe(hòuze) 等待。你赶紧回来，
我在家里~。
hū
【呼哧】hūchī(fūci) 喘息的声音，指喘大气，
呼吸急促。说~就喘上了，你小子真会顺竿
儿爬 。 【忽打】hūda 挥手扇动。屋里呛得慌，她用
手~着烟雾。1辣得她皱眉挤眼，直~嘴。 【忽悠】hūyou 用花言巧语哄骗人。悬 啦 ! 差
点儿让这小子给~了。 【师饼】hūbǐng(hūbing) 将玉米面、豆面等
后厚候呼忽好糊囫狐胡 |hòu~hú
加入苏打粉少许，用水和成稠糊状，在热
铛上微微起痂，将和好的韭菜、鸡蛋、虾皮
馅料摊到玉米面底上。~与时进，巧手妙安
排，市区少此味，您到乡下来。 【糊嗓子】hūsǎngzi 指吃到嘴里的食物难
以下咽。外地火车站卖的煎饼保子，白面
烙的，粘牙，吃了~。 【糊嘴】hūzuǐ 因食物黏稠，吃起来口感不
清爽。白面做的煎饼课子，~,不好吃。
hú
【囫囵个儿】húlungèr ①整个儿，完整的。
这部珍贵的书稿历经百年，~地保存至今，
太不易了。②指和衣而卧。回到宿舍已是
深夜，他连脸都没洗，~就倒在床上。 【狐黄白灰柳】hú huáng bái huī liǔ 狐(狐
狸),黄(黄鼠狼),白(刺猬),灰(老鼠),柳
(长虫),旧时并称“五大仙”。 【胡儿】húr 胡琴的省略说法。这把~是我爷
爷当年用过的。 【胡巴拉臭】húbalāchòu(húbalācòu) 烧
焦的气味。嘛味儿?~的。
【胡不拉】húbula 原为鸟名。后比喻思想幼
稚、态度生硬的年轻人。您就别叨唠了，我
又不是~。 【胡吃海喝】húchī hǎihē 大吃大喝。风气坏
透了，你们~,拿这种小恩小惠拉拢人!
【胡吃海塞】húchī hǎisāi(húchī hǎisái) 不
加选择地乱吃猛吃。饿了两天后，这通~!
【胡吃闷睡】húchī mènshuì(húchī mènsuì)
饱食酣睡，无所用心。整天~,真没出息!
【胡臭儿】húchòur(húcour) 不通事理而胡
作非为的年轻人。一群小~成天瞎惹惹。I
这几个~所以进去，就是前晚喝多了，跟别
人干了 一 仗。 【胡混】húhù n 糊涂而不正经地度日。听 说
—104—
|hú~hù| 胡壶糊虎唬护糊
他后来到南边儿~去了。
【胡勒】húlē i 胡 说 八 道 。纯粹是狗戴嚼
子 — ~!
【胡噜】húlu ①抚 摸。~毛儿，吓不着。②拂
拭。不小心把筷子~到地上。I孩子的鼻子
摔破了，用手一~,满脸都是血。③应付，办
理。日常工作都~不过来，哪有时间读书?1
不到半年工夫，就把这个后进单位~圆了。
【胡噜巴嘟 】húlubād ū 形容糊涂。喝醉了，
~的，钱包、身份证全丢了。也作“胡拉巴
嘟”。
【 胡 噜 巴 提 】húlubātí 头脑糊涂，不明事理。
~,说不清道不明的。也作“葫芦八提”
。
【胡噜倒账】húludǎozhàng(húludǎozàng)
思想混乱，言行糊涂。岁数大了，~的。
【胡抡】húlún 乱说乱来。既然他翻脸不认
人，咱干脆就跟他~!
【胡心】húqìn “心”
,原指狗猫之类的呕吐
物，借指人的胡说乱说。别听他的啊!他那
是~,我没动手! |呸!缺德的，顺嘴~,你小
子当心掉在河里喂王八吧!I你要有改性，
狗都不吃屎了，甭跟你爹~了!
【胡天儿】hútiānr 吹牛、说谎或说话不着边
际 。好么!越说越玄，~啦!
【胡同儿】hútòngr(hútuòr) 小街道。鼓楼每
天上班都堵，咱串小~走吧!(注：用作巷名
时，胡同的“同”字不儿化，如盐店胡同、吉
祥胡同等。)
【胡诌白咧】húzhōu báiliě(húzōu bailiě) 胡
说八道。井里出鱼出虾出蛤蜊，纯粹是~!I
差不多该打住了，您别~啦。
【胡作】húzuō 非分、非法的行为。整天在外
面~,早晚得出事! |鞭长莫及，只得任着老
二 继 续 ~ 了 。 【壶套】hútào 用草辫或藤条编制，套在大
个茶壶外面，起保温作用的套形器具。寒
冬腊月，提拎着包着~的茶壶，到水铺打水
沏茶。I拿家里大茶壶的硬胎丝棉~,里面
用鲜荷叶垫上，装了满满一~热乎乎的煮
乌 豆 。
【糊火柴盒儿】hú huǒcháihér(hú huǒcáihér)
旧时贫寒家庭以为火柴厂加工火柴盒谋
生或贴补家用。丹华火柴的生产量很大，
西沽的许多家庭便以~为生。 |妈妈除了操
持家务外，还做外活，~,整天不闲着。也 作
“糊洋火盒”。 hǔ
【虎牌儿】hǔpair 指“虎牌”万金油，清凉油
品种之一 。“虎”谐音“唬”,形容貌似强大，
实则虚弱，或徒有虚名并无其实者。今 儿
个来的这几位，十有九个是~的。I 谁想到
这大名鼎鼎的祖师爷竟也是~的。也作“唬
牌 的 " 。 【虎实】hǔshi (男孩子)健壮。这小子长得
挺 ~ 的。也作“虎势”。 【唬人】hǔrén(hǔyín) 虚张声势哄骗别人。
这伙流氓晚上劫道，拿玩具手枪~。
hù
【护犊子】hùdúzi ①比喻袒护自己的孩子。
你光说我们孩子不对，你也太~。I 在大杂
院里，奶奶以~出名。②也可喻指偏袒自己
的学生或年轻的部下。谁不知道你们校长
是~?
【护食】hùshí 本指狗在吃食时严加守护，
不准同类接近。后比喻人吃独食，拒绝与
他人分享。这倒霉孩子，~!
【护腰】hùyāo 保护腰部的宽皮带。徐大爷
驼着背，腰上箍着宽宽的牛皮~。又作“腰
硬子”。 【糊弄】hùnong( hùleng) 弄虚作假，欺骗
—105—
蒙混。到底怎么回事?你说老实话，别~ 人! |别跟我云山雾罩的，你~不了我!也作
“ 哄 弄 ”。 【糊弄局儿】hùnongjúr(hùlengjúr) 敷衍蒙
混。你们这不是猫盖屎，~吗!I偷工减料的
豆腐渣工程，一旦地震，~彻底败露，结果
是祸国殃民!
huā
【花案】huāàn(huānànr)① 奸情案件，或男
女关系引发的风波。报童大声吆喝着：看
报了，看报了，这条街出了~了。②指耍流
氓。看他俩眼色眯眯的，准是个大~。
【花菜】huācài 干黄花菜。天津人打卤儿，
~、木耳、面筋、香干是必不可少的。 【花大姐】huādàjiě 一种瓢虫，背部色彩鲜
艳，有七个星点。 【花刀】huādāo 烹炒前，在食物(如鱼、茄
子厚片等)的两面切几刀，以使之入味。
【花骨朵儿】huāgūduor 含苞待放的花蕾。
随着时间流逝，在别人眼里，她已徐娘半
老，唯独在老李眼里，仍是一枝~。 【花花肠子】huāhuachángzi(huāhuacáng
zi) 指狡猾的心计，鬼主意。她~太多， 一
转眼珠子就出一个坏点子。I他本事不大，
~倒不少。 【花花点子】huāhuadiǎnzi 怪主意。人家肚
里有货，什么~幺蛾子，呼呼地往外冒。 【花活】huāhuó ①骗 人 的 伎 俩 。他本是街
面上的人，这些~窍门全懂。 |他事先和那
盘灶的泥瓦匠勾好，玩儿了一套~。②指刻
砖等高超的手工技艺。刘凤鸣在砖上能刻
出各种~,形态逼真，当年人称“~刘”。 【花轿铺】huājiaopù 旧时租赁花轿的商
店，天津盛时有各种花轿铺近四十家，大
者五顶轿，小者一顶轿。婚礼前一天下午
糊花|hù~huā|
到主家晾轿，晚上彩灯转轿。婚礼当天上
午去娘家迎娶新人，抬回主家，待主家如
数支付费用后返回。当地居民以经营商
铺、杠房和~为生。 【花局】huājú 旧时天津从事鲜花采购加
工，再批发给售花小贩的鲜花作坊。主要
经营业务是：将芭兰花、珠兰等制成花串，
将晚香玉整理分束，将染指甲花瓣包成小
包等。到富兴~趸花去。
【花来着】huā lái zhe(huā lái ze) 各种物
品都来一点儿。各种凉菜，咱~,各来半份
儿。
【花狸豹】huālibào 原指翅膀上带鲜艳斑纹
的蜻蜓。后喻指衣着艳丽的女子。这个姐
姐~的打扮太花哨了!也作“花老鸨子”。
【花里胡哨】huālihúshào(huālihúsào)①
形容衣物艳丽斑驳。瞧她这一身~的，太爱
人啦!②形容作风轻佻浮华。他的工作作
风~,追求热热闹闹，做表面文章。也作“花
狸狐骚”。 【花脸儿】hualiǎnr 旧时用纸浆制成的儿童
面具，多为戏曲脸谱图样。娘娘宫前耍货
摊，刀枪、~、娃娃，最受孩子欢迎。 【花淋】huālin (衣物、纺织品)由外物污染
而留下的渍痕。 不知怎么弄的，新衣服一
下子就~了。也作“花淋子”。
【花么调嘴儿】huā me diào zuǐr(huá me diào
zuǐr) 耍贫嘴，说贫话。别看干活儿不行，
~倒是一套一套的。
【花么搪塞】huāmetángsè(huāmetángsai)
华而不实地卖弄。别~,咱来点儿真格的!
【花拳绣腿】huāquán xiùtuǐ 原指姿势好看
但在搏斗中用不上的拳术，后比喻只图表
面好看但不解决实际问题的形式主义做
法 。我猜是来了一位“孙悟空”
,谁知道却
是一个~呢?|要搞些实际的东西，不要老
—106—
huā~huà| 花划滑划画话
是~的，让人失望。 【花哨】huāshao(huāsao)① 色彩艳丽。她
倒饬得真够~的。②语言浮华。甭听他说的
如何~,嘛事都落实不了。③行为不端。吃
喝嫖赌全活儿，太~了。 【花说柳说】huāshuōliǔshuō(huāsuōliǔ
suō) 说虚假动听的话。你就是~,没嘛真
格的行动。
【花项】huāxiang 花钱的项目。咱实打实
的，不用这么多~。 【花鞋大辫子】huāxié dàbiànzi 清末天津
混混儿的装束。清末天津街头常见一些流
氓无赖，单人独行或三五成群，身穿青色
裤袄，青洋绸长衫斜披身上，肥衣大袖不
扣纽扣，腰扎月白洋绉裕包，脚穿蓝布袜
子绣花鞋，头上的发辫蓄着大绺假发，粗
大的辫子搭在胸前，有的还在每个辫花上
插朵茉莉花。不伦不类的打扮惹人注目，
人称~。 【花眼】huāy ǎn 眼花缭乱，无法选定。他是
看~了，可你也挑~了。 【花砖】huāzhuān(huāzuān) 用整块砖凿
成的哑铃替代品。那几年，我们正痴迷于
练~。
huá
【划价儿】huájiàr 讲价，议价，即买者压低卖
者的要价。在大小商家购物，没有不~的。 【划拉】huála ①扫，擦。把地~~。②快速、
粗略地写作。好歹~出一篇应付过去。③揽
取。急忙回家~值钱东西逃跑了。I您就别
操心啦!追我的是不少，我哪天随便给~来
一个，让您了审查还不行吗? ④毫不费力
地打败。把这些头头脸脸的人全~了。
【划洋火儿】huáyánghuǒr(huàyanghuǒr)
比喻在公交车或商场等人群拥挤处，站
在妇女身后进行猥亵的流氓行为。商场
警卫班的治安任务，主要是防范偷盗和~ 这两种违法行为。
【滑】huá 狡 猾 。他跟条泥鳅似的鬼难拿，
太~了。 【滑不呲溜】huábuciliū ①形容很滑。刚下
过雨，地上~的。这黑鱼~的，不好整治。②
形容狡猾的样子。小三儿鬼主意多，~的，
难对付!也作“滑不溜唧”。
【滑嚓】huáca 滑。天上下小雨，地上打~,
走路不小心，摔个大马趴。
【滑呲溜儿】huáciliūr ①光 滑。地上~的，得
小心点儿。②儿童在冰上游戏。
【滑溜儿】huáliur ①光 滑。大理石地面够~ 的。②形容说话流利。这张小嘴儿多~。
huà
【划道儿】huàdàor 指出主意，提方案。你~,
我接你的，怎么样?
【划圈儿】huàquānr 设圈套，挖陷阱。人
家~你就往里跳，人家牵驴你就拔 —
你脑子是不是让电梯门儿给夹着啦?
【画地图】huàditú 被褥留下尿渍痕迹，状
如地图。比喻尿炕。十来岁的大小子还~,
没羞啊!
【画龙】huàlóng 比喻车辆行驶时左摇右
拐，其轨迹如行进的龙。喝高了，骑车~,丑
态百出。 【画石猴儿】huàshíhóur 可在地上写字、画
画的石头。儿童节前夕，我给孩子买了 一
盒~。也作“滑石猴儿”。 【话茬儿】huà chár(huà cár)①说 话 的 语
气、口吻。老头儿~挺硬。I 天津人说话，讲
究~。人输了，事没成，~却不能软。②话头。 王老师讲得很好，我接着她的~说。也作
“话碴儿”“话茬子”。
—107—
【话儿赶话儿】huàr gǎn huàr ①指 对 话 涉
及(某话题)。既然~说到这儿了，我就开诚
布公了。②在对话时，因一方说话不客气，
致使另一方态度强硬而互不相让，言辞激
烈。都是~,谁也别往心里去。
【话里话外】huàlǐhuàwài 话语里隐约流
露言外之意。他~是让我推荐他的作品。
【话篓子】huàlǒuzi 指口若悬河、漫无边
际、滔滔不绝的人。~配话匣子，再加话痨，
那就成铁三角了!
【话匣子】huàxiá zi ①收 音 机。老爷子每天
离不开~。I存钱干嘛?我惦记着买个~。又
作“电匣子”。②比喻擅长讲话的人。正好，
~也在这儿，您二位就开聊吧。I一旦~开
讲，您了才明白嘛叫排山倒海。
huái
【怀】huái 指怀孕。还没订婚，就先~上了。
【怀抱儿】huáibàor 指婴儿时期。地震那年
你还~了，根本不记事儿。
【怀着】huaizhe(huáize) 在母亲腹中孕育。
你妈~小弟的时候，闹了一场大病。
huài
【坏嘎嘎儿】huàigagár 调皮、爱搞恶作剧
的人。这个~,淘得出了圈儿了。也作“坏尜
尜儿”。
【坏小儿】huàixiǎor 爱捉弄人的小伙子。工
厂车间的几个~常拿他开涮。 |胡同里的~ 故意骑车抹她。也作“坏小子”。
【坏种】huàizhǒng(huàizǒng) 坏蛋，坏小
子 。这又是哪个~出的主意?
huān
【欢实】huānshi 起劲，活跃。幼儿园的孩子
都挺~的。
话怀坏欢还缓唤慌皇黄|huà~huáng
huán
【还阳】huányáng 原指起死复生。①比喻
由萎靡转为活跃。萎靡不振的赌徒们立
即~,呼啦一声站起身来。I你爹在时也没
这么火爆过，看来咱的买卖要~了。② 用 来
戏谑病愈重逢的熟人。
huǎn
【缓棋】huǎnqí 指下象棋时悔棋，走一步棋
后不算数，重走。咱约定：举手不悔，不带~ 的。也作“缓步儿”。
huàn
【唤头】huàntou 旧时串街剃头匠召唤顾客
的响器。由一尺二寸长的两根条铁构成的
一种响器。两根条铁的一头烧结成把儿
状，形状似大镊子。剃头匠走街串巷左手
持大镊子，右手用五寸长钉，从两根条铁
缝隙中向上挑，使其猛然撞击发出“嘚儿”
的悠长颤音。随走随响，以召唤主顾前来
剃头。快刀王，铁~,专剃老人和胎头。
huāng
【慌神儿】huāngshénr(huāngsénr) 心 慌
意乱。一看自己手里的包儿没了，他~了。
huáng
【皇上二大爷】huángshang erdàye(huáng
sang èrdàye) 泛指地位高、权势重的
人。到了那个时候，~也救不了你。就是~ 来了，也没商量。
【黄病】huángbìng 黄疸。某些肝胆病人因
血液中胆红素增高而引起皮肤发黄的症
状 。
【黄菜】huángcài 用打散的鸡蛋炒熟的菜。
—108—
|huáng~huí| 黄晃谎幌晃灰回
如摊黄菜、炒黄菜、熘黄菜等。 【黄花】huánghuā “黄花鱼”的省称。挑担
卖鱼的小贩，吆喝着天津口音的“鲜亮的
大~咧”。 |北塘的河海两鲜，在明清两代按
季应时供奉宫廷御膳，谷雨进对虾，小满
进~,冬令进银鱼。 【黄花菜】huánghuācài 俗语“等黄花菜都
凉了”
,其中“黄花菜”的“黄”与“买卖黄了”
的“黄”同音；
“凉热”的“凉”与“荒凉”"苍
凉”的“凉”同音。后以“黄花菜”表示失败或
失望。那件事，别指望，早就~了。可还得赶
紧想点儿好法子，再晚喽，~全都凉了。 【黄了】huángle ①指商家倒闭。旧时商店
开张营业，用红纸写“开市大吉”四个大字；
买卖倒闭关张，则用黄纸贴告示，写“收市
大吉”。②泛指事情失败或计划不能实现。
诸如策划流产、领导变卦、中途改辙、设想
泡汤、项目下马、合作中断、婚事告吹等，均
可用“黄”字描述。今天拖，明天拖，非把计
划拖~不可。I挺好的姻缘，愣让他给搅~。
【黄梨】huánglí 滥竽充数的人。不少~登台
唱歌，其实是为了白落一身演出礼服。
huǎng
【晃虾】huǎngxiā 天津特产，生长在渤海湾
浅海处的小虾。一则因上市期只有十几天
一晃而过，二则因皮色洁亮在阳光下晃人
眼，故天津人称之“晃虾”。最宜炸食，皮酥
肉嫩，咸鲜脆香，用烙饼夹着吃或佐酒，风
味绝佳。早年渔民在早春时节划小舟涉险
破冰前往海口凿冰捕捞~,所获也不过百八
十斤。1~与银鱼、紫蟹、铁雀、豆芽菜、韭黄、
青萝卜、鸭梨号称老天津餐桌“冬八珍”。 【谎儿】huǎngr 指卖家要价大大高于正常
的价格，被称为“要谎儿”。马路小摊儿小
店卖货都要~,他要一百，最多给五十就能
买下来。 【谎花儿】huǎnghuār 指不结瓜果的花。窗
前种的葫芦只开~,不结果儿。
【谎信儿】huǎngxinr 不确切、不真实的消
息 。我告诉你一个~,你就当听着玩。1前两
年就传说要涨工资的~,但一直没有落实。
【幌子】huǎngzi ①商店门外招徕顾客的各
式标志，以醒目而标示性强，色彩斑斓，具
有形象感染力为尚。分为实物型(如桐油
庄门口的油篓)、象征型(如颜料铺门口的
彩棒)、文字型(如当铺墙壁巨大的“当”
字)等。②比喻假借的名义。打着开会的~ 游山玩水。
huàng
【晃悠】huàngyou ①摇 晃。小朋友，别~树!
②游荡。老李退休后，没事儿校园里满
处~。也作“晃求”
,又作“逛悠”。 huī
【灰不唧唧】huībujji 色彩暗淡。外墙~的，
没看出嘛好来。也作“灰不拉叽”。
【灰不溜秋】huibuliuqi ū ①暗 灰色。20世纪
70年代时兴耗子灰，灰半大衣，灰衬衣，
灰裤子，整个人是~的。②灰溜溜的，处境
尴 尬 。他不再开口，~地转身下楼了。
【灰头土脸】huītóu tǔliǎn ①满 头 满 脸 的 灰
尘。沙尘暴吹得人~的。②神情沮丧，情绪低
落。发起恶意诉讼的一对夫妇，最后弄得~, 自取其辱。I 凭你这样的人，叫我带累得~, 替你想，真犯不上啊。也作“灰头灰脑”。
huí
【回脖儿】huíbor ①改 变 主 张 。劝了两次，
有点儿~的意思。②转圜，挽回。事情真要
办莽撞了，就不好~了。I别闹僵了， 一闹僵
了就不好~了。
—109—
【回姥姥家】huí lǎolao jiā 特指旧时正月
初六，姑爷跟自己的媳妇儿回娘家团聚。
到20世纪70年代，天津“姑爷节”逐渐形
成后，就改为正月初二了。
【回力球】huíliqiú 赌博性球类运动，由意大
利商人富马加里在天津创办，1935年开
业，名为“天津意商运动场”
,实为当时天
津最大之赌窟。以打回力球比赛形式将队
员逐个淘汰，如能买到最后获胜运动员的
球衣号码则中奖，赌场日收入达3万元。
1943年由瑞士籍犹太人李亚溥接办，更
名为“海莱运动场”
,仍为赌场。新中国成
立后，将此处改建为“天津第一工人文化
宫”。
【回笼觉儿】huílóngjiàor 醒后又睡的小觉
儿。再睡个~,一天都舒服。误不了，他那
还睡着~呢。
【回勺】huísháo(huísáo) 指饭菜加热。菜
凉了，就~,挺方便的。
【回神儿】huíshénr(huísénr) 从惊恐、疑惑
等状态中回归自然。大家很快就回过神儿
来，原来上面对他们的态度变了。
【回四】huísi 旧婚俗。结婚后第四天，新娘
带新郎回娘家。娘家设盛宴款待新女婿。
天黑掌灯前，小两口要返回婆家。也作“回
门儿"。
【回头】huítou 天津回族民众传统馅食之
一。软面剂子擀成薄饼状，放上牛羊肉馅，
两边折好，在平锅上油煎而成。我喜欢清
真馅食，什么西葫饺子、羊肉包子、~、烧
卖，都爱吃。
【回碗】huíwǎnr 指吃完一碗后再吃一碗。
要了一碗小豆粥，好吃!接着又两次~。
huì
【会虫子】huichóngzi(huicongzi) 酷爱、迷
回会荤浑混混 |huí~hùn
恋戏曲演唱或武艺杂耍，喜好并积极组
织参与皇会活动 的 人。他们积极投身皇
会活动，不要任何报酬，干这一行特别有
瘾，人称~。
【会会】huìhui 带着挑战或考察的想法和对
手见面。 I
怎么着?非要见我，行，那就~吧!
【会来事儿】huìláishir(huìláisir) 善于察言
观色，遇事会作秀，讨人欢心。这小丫头，
有眼力见儿，~,将来错不了!I光漂亮还不
行，关键在于~。
【会子】huìzi(huǐzi) 量词。指一段时间。我
来了一~了，该回去了。
hūn
【荤油饼】hūnyóubǐng 用荤油、葱花和面烙
的饼。或以和好的白面为皮，以猪油、葱花
为馅烙的饼。
hún
【浑身打浑身】húnshēn dǎhúnshēn(hún
sēn dǎhúnsēn)①因日夜忙碌，睡不脱
衣。每到活儿忙时，就睡在厂子里，~。②指
除了身上穿的， 一无所有，或指一年四季
就是身上这身衣服。您了问我混得怎么
样?不瞒您说，现在是~。
【混球儿】húnqiúr 浑 蛋 。整天和一群小~瞎
惹惹，早晚得进去!
hùn
【混】hùn 适应工作或生活。在机关工作也
不好~,上下关系很难处。
【混吃等死】hùnchī děngsǐ 责骂语。骂人
无理想、无追求、不求上进、浑浑噩噩。你
年轻轻的，总得要强吧，难道就这样~啦?
【混出人样儿】hùn chū rén yàngr(hùn cū
—110—
hùn~huǒ| 混豁活火
yín yàngr)指出人头地。表哥如今当上了
经理，~啦。
【混官面儿的】hùn guānmiànrde(hùn guān
miànrdi) 旧时指在政府机关工作的人
员。我素常不和~打交道。
【混混儿】hùnhunr 旧时称霸一方的地痞、
流氓、无赖。天津~兴起于清代中叶，其主
要活动是设赌包娼，争行夺市，抄手拿佣，
甚至持刀械火器，肆意妄杀。I各地的流氓
大同小异，但天津~与众不同就在于他们
用自虐、自残的方式恫吓对手，比的就是
谁狠、谁横，谁最不要命。又作“混星子”。
【混事儿】hùnshìr(hùnsir) 旧指在商号、公
司工作的职工，甚至沦为妓女都称出来
“混事儿”。也作“混事由儿”。
【混 目 】hùntǎmu(hùntǎma) 日伪时期，
汉奸头目到中立园饭馆吃饭，恶吃恶打，
从不给钱。他们每次都吃红烧目鱼。老
远看见他们朝饭馆来了，掌柜的说：
“倒
霉，混 目吃的又来了!”后用“混 目”比
喻滥竽充数、不干正事，只凭关系白拿工
资的人。年轻轻的整天吊儿郎当~,真不像
话 !
【混星子】hùnxīngzi 即混混儿，旧社会的
无赖、游民。身披蓝缎棉袍，一派~形象。又
作“混混儿”。
huō
【豁个儿】huōgèr(hēgèr) 不管不顾，无所
畏惧，玩命的意思。你~地折腾，他立马就
服你了!
【豁拉】huōla(hēla) 开 裂。裤子~一个大口
儿 。
【豁拉缝儿】huōlafèngr(hēlafèngr) 兔唇。
也作“豁拉嘴儿”。
【豁命】huōmìng(hēmìng) 你死我活的决
斗。我豁出去了，找他~去!
【豁腾】huōteng(hēteng)① 挥霍。老人留
下的那点儿家产，哪禁得起三个大孝子
的~。②指频繁出入。屋里就这么点儿热
气，全让你~没了。③折腾。~了一溜儿够，
浑身燥得慌。
huó
【活儿】huór 曲艺杂技界对节目的称呼，属
行业语。表演叫使~,辅助表演叫量~,表演
水平高叫~好，魔术叫文~,杂技叫武~,古
彩戏法叫落~,滑稽魔术叫刨~,等等。
【活分】huófen ①灵活，随机应变。天 津 人
不干那几头驴也拉不回来的蠢事，那是因
为脑子~、眼光开阔。I他老婆心眼儿挺~ 的。②指经济宽裕。这笔钱我不急着用，等
你手头~了再还我。也作“活泛”。
【活该】huógāi 指做坏事遭惩罚，理应如此
(含命中注定或自作自受意)。不怨别人，
就怨我自个儿，就连我自己都说~,倒霉催
的 !
【活里儿活面儿】huólǐr huómiànr 夹克衫、
防寒服等的面儿和里儿都可随时解下，便
于洗涤。这件防寒服~,连领子、帽子也都
是活的。
【活流儿】huóliùr 活 水。用~洗手洗脸，卫
生!
【活腻了】huónile 詈语。如同说“找死”。我
看你是~,作死啊! |小兔崽子，你~啦!
【活受儿】huóshòur(huósòur) 活受罪。在
这老板手底下干活，简直是~。I 毒品把人
直接害死倒还利索，就是让你死不了~!
huǒ
【火儿】huǒr 火柴，火源。劳驾，借个~。
【火顶脑门子】huǒdǐng nǎoménzi 形容怒
—111—
火中烧，即将发作。他怒视着对方，～。
【火疖子】huǒjiezi 在暑热季节，人的体表
局部出现的充血硬块。孩子脑袋上长了两
个~,哼哼唧唧地哭个不停。
【火筷子】huǒkuàizi 用来通炉子的细铁棍
儿，一头为圆环形，另一头尖。找来被丢弃
的竹竿，拣粗的一头锯下一段做笛子，几
个孔用~一扎就大功告成了。 又作“通条”
“ 川 条 ”。 【火儿了】huǒrle 大 怒 。谁承想，这句话把
他惹~。
【火轮儿】huǒlúnr 轮 船 。大人不见小人怪，
宰相肚里撑~。I太古码头的~多数跑山东，
也有去营口的。 【火上房】huǒshàngfáng(huǒsàngfáng) 形
容万分紧急。老爷子急得~,满嘴满舌起燎
泡 。I我急得~,可你们却跟没事人一样。
【火柿子】huǒshìzi(huǒsizi) 西红柿。~蘸
白糖，倍儿好吃!
【伙单】huǒdān 两户人家住在同一单元
房，住房和厨房各家一间，门厅和厕所伙
用。我和大刘两家在~住了六年。又作“独
厨”。
【伙连】huǒlian 合 伙 。这次出差咱俩~着，
花多花少回头 一块儿算。
huò
【和】huò 量词。淘洗一遍称“一和 ”
。青菜要
多洗两~。 |洗完床单被面，连着淘(tóu) 了
火伙和货祸|huǒ~huò|
三四~。又作“过儿”。
【 和 弄】huònong(huòleng)① 搅 拌。 把 鸡
蛋、黄油、牛奶放在面里~匀了。②挑拨离
间。这个小人总在中间~。 |挺好的一对儿，
愣让这小子给~黄了。
【货】huò 骂人的话，指能力极差或品行不
好的人。如笨货、蠢货、吃货、贱货、赔钱货
等，均指其人。这 (jiè)货，赶上行市都得
赔!你们俩是 一 路~。
【货比三家】huòbǐsānjiā 选购商品应多方
比较。~,其实说的就是有比较才有鉴别的
道理。
【货卖识家】huòmài shíjia 真正好货品，只
有懂行的人才买。也比喻只有伯乐才能识
才、选才、用才。伯乐相马，～,这是人才课
题两个关键侧面。
【祸祸】huòhuo ①损 坏 。刚买的玩具， 一会
儿就让孩子给~坏了。I五岁男孩，皮得要
命，进屋逮嘛~嘛。②糟蹋，浪费。大户人家
在办红白事儿时，相互争胜，看哪家更能~ 钱财。③奸淫。鬼子在村里~女人。
【祸头】hu ò tou ①挑起祸端的人。当班经理
心里明白，今天遇到~了。 |这个老娘们儿
就爱满嘴跑舌头，~一个。②引发灾祸的源
头。由于夜间车辆行驶速度较快，路上遗
留的碎石子被车碾轧，在路面上铺开，成
为事故的~。③引起祸患或策划干坏事的
主要人物。老师一看他，恍然大悟，明白
了：呦，~在这儿呢!
—112—
|jī~jí| 饥机鸡犄激吉急
jī
【饥饥缩缩】ji suōsuō①形容寒酸萎缩的
样 子。整天愁眉苦脸、~的。②形容因寒冷而
缩脖儿抱肩的样子。孩子们都穿着破棉袄，
冻得~的。也作“唧唧索索”“鸡鸡缩缩”。 【机灵鬼儿】jilingguǐr 聪明灵活，善于随机
应变的人。这个~,光占便宜，不吃亏儿。
【鸡吵鹅斗】jichǎo édòu(jīcǎo nédòu) 比
喻为鸡毛蒜皮的小事而争吵不休。家里整
天~的，我不想回去。又作“穷吵饿斗”。
【鸡蛋饺儿】jidàn jiǎor(jidànjiāor)①煎 荷
包蛋。②用鸡蛋液摊皮儿，放肉馅儿包成
小个儿饺子。多用于什锦火锅。
【鸡 一 嘴，鸭 一 嘴】jiyīzuǐ,yāyīzuǐ(jīyizuǐ,
yāyizuǐ) 形容人多嘴杂，纷纷乱说。你们~ 的，把人都说糊涂了! |姐俩儿~,把她逼问
到犄角旮旯儿， 一点儿退路都没有了。
【鸡爪子疯】jīzhuǎzi fēng(jīzuǎzi fēng) 手
脚抽筋，不能屈伸，多发于中老年人，属于
神经系统疾病。老王昨天夜里又抽~了。
【鸡子儿】jīzǐr ①鸡 蛋。他老子原是卖~的。
②戏称光头。 这小子剃了个大~。
【犄角旮旯儿】jjiǎo gālá r 角落。检查基层
的环境卫生，重点是厨房、厕所、阴山背后
和 ~ 。 【激火儿】jihuǒr 用言语刺激使人发火生
气 。有你这么~挑事儿的吗?安的嘛心?
【激灵】jling 受外界刺激猛然抖动。两孩子
吱吱哇哇一开口，愣把老夫人吓了一~。I
她心里打了个~。
【激事鬼儿】jishì guǐr(jīsi guǐr) 挑 拨 矛 盾 、 搬弄是非、怂恿争斗的人。自从这个~调走
后，整个大院清净和谐了。
【 激 事 拢 对 儿 】jīshì lǒngduìr(jīsi lǒngduìr)
①在矛盾双方之间激火儿挑事儿。这小子
专干挑拨离间，~的歹毒事。②猜测、推想
某人的婚恋情况。我要是穿这么鲜活衣裳
上班去，单位的人还不定怎么~呢?
【吉祥话儿】jíxiánghuàr(jíxianghuàr) 向 人
表示祝福，祈祝平安吉瑞的话。对刑满出
狱或解除劳教人员忌讳说“再见""回见”
或“回头见”等道别语，只说“带福还家”
“一顺百顺”或“祈福迎祥”等~。也作“吉庆
话儿”。 【吉祥姥姥】jixiáng lǎolao(jíxiang lǎolao)
对接生婆的尊称。~是办洗三的大拿儿。
(注：
“洗三”
,指婴儿出生第三天举行的仪
式。)
【急茬儿】jíchár(jícár) 紧急的事儿。这
是~,撂下别的活儿抓紧办。
【急赤白脸】jíchi báiliǎn(jíci báiliǎn)①形
容生气的面容。你~的，到底是怎么档子事
儿啊?I一提婚事，她就跟我们~的。②形容
焦躁的面容。前来娘娘宫求子的小媳妇
儿，个个~的，恨不得肚子立马就大起来
了。也作“急扯怪脸”"急皮怪脸"。 【急火攻心】jíhuǒgōngxīn 因着急上火以
致病倒。一下子~,把张三爷撂倒了。
【急屁儿】jípir 指急脾气的人。这两口子真是
绝配： 一个~火上房， 一个慢性儿死蔫蛆。 【急眼】jíyǎn ①极度生气，发脾气。打牌输~ 了，到家就来个脑栓塞。②急，着急。这事
把他逼~了，当晚偷偷打灯笼出城，去拜访
能 人 。
—113—
【蒺藜狗子】jli gǒuzi 蔓生于地皮及土道间
的蒺藜果实，菱棱状，多尖刺。城里孩子到
了乡下，一通疯跑，这个让桃枝儿划破了
脸，那个让~扎了手。
jǐ
【挤对】jǐdui ①逼 迫 使 屈 从 。我实在是被
他~的没法了，才找您张口的。I我已经够
呛了，你们就别再~我了。②排挤，欺负。来
单位工作的头几年，挺受~的。 |要是把我~ 急了，我就撂挑子。
【挤咕】jǐgu ①用指甲尖儿挤。脸上粉刺越~ 越厉害。②(jīgu) 饺子包得不好，把馅露在
外 边 。看你包的嘛!都~出来了。③(jigu)
闹肚子，稀便不自主地流出来。肚 子 还 有
点不好，这会儿又~了一裤衩。 【挤咕眼儿】jguyǎnr 挤眼暗示。你对他又~ 又暗笑的，又出嘛鬼点子?
【挤红点儿】jǐhóngdiǎnr 过去民间治头疼
的土办法，用双手拇指和食指，在病者前
额用力挤出一排排的菱形红色瘀血点，
数日后方消退。三嫂子，我脑袋疼，您受
累给我~吧。I天津卫的人儿小白脸儿，脑
袋不疼~。
【挤挤巴巴】jji bāba 拥挤不堪。在这个~的
城市，就得你活着也容别人活着，只有容
人活着自己也才能活着。 |这里有豪华气
派的大商场，还有~的小地摊。
【挤挤嚓嚓】ji cāca 十分拥挤。南来北往
的船~的。I我就不愿意逛商场，~的，没嘛
意思。也作“挤挤插插”。
【挤罗罗豆儿】jǐluóluodòur 比喻人群拥挤
在一块儿。一群孩子拥在教室一角~玩儿。
【挤落】jluo(jǐle)排挤，欺负。这是大伙儿
定的事儿，你怎么单~我一个人呢?|他欠
我的钱，我逼他，他自然~你，你也不会有
蒺挤脊记系忌迹济加|jí~jiā
好日子过。也作“挤罗”
。
【挤虾酱】jǐxiājiàng 比喻浴池或游泳池人
多 拥 挤 。大池子里~了。也作“糗虾酱”。 【脊梁沟儿冒凉气儿】jǐianggōur màoliang
qìr(jīnianggōur màoliáng qìr) 形容突然
遭受刺激的畏惧感受。她只觉得~,不禁倒
吸一 口冷气。
【记吃不记打】jì chī bù jì dǎ(jì chī bú jì dǎ)
做错事受到惩戒，但不吸取教训，再次犯
同样的错误。这帮坏小子~,杀鸡给猴看，
似乎收效不大。也作“忌吃不忌打”。
【系脖梗儿】jì bógěngr(jì bógěr) 把脖子勒
上，形容断顿儿、挨饿。照这么个花法儿，
你后半月恐怕就得~了吧?
【忌讳】jihuì(jìhui) “醋”的委婉指称。您吃
饺子，用~吗?
【忌奶】jìnǎi 给小孩停止哺乳。大姐正琢磨
着怎么给孩子~。也作“掐奶”。
【忌人】jirén(jìyín) 天津年俗。大年三十(腊
月三十)晚饭后“上香”
,忌讳外姓人串门，
甚至连已出嫁的姑奶奶也要回婆家去住。
这种忌讳一般到正月初二早晨结束。
【迹】jì 皮肤上天生的青色、红色或黑褐色的
斑痕。小姑娘长得挺俊的，就是脸上有块~。
【济】jì ①放在优先的地位。 家里有做好的
吃食，也先~着爷爷奶奶吃。 |别的事儿都
撂下，咱~这事儿办。②就着。别都一块儿
来，~一个问题讨论。
【济早不济晚儿】jizǎo bù jìwǎnr(jìzǎo bú jì
wǎnr) 事不宜迟，越快越好。那就这两天
办吧，～。
jiā
【 加 里 顿 大 学 】jialidùn dàxué(jialǐdùn dà
—114—
|jia~jiǎ| 加夹家夹假
xiáo) “加里顿”谐音“家里蹲”
,系对失业
者的戏称。鄙人~物理(屋里)系在学。也作
“家蹲大学”。 【加载儿】jiāzàir ①在已满载的运输工具上
再增加重量。快打住吧!再~就爆胎了。②
比喻额外增加工作量。你干活越利索，领
导就越给你~,这叫鞭打快牛。
【夹】jiā 蔑视或不满地看(人)。她进了门，
狠狠地~了他一眼。
【夹板儿气】jiábanrqì “夹板儿”
,治疗骨折
的固定工具，两边夹住后无法移动，后比
喻不能自主，两头儿受气，落埋怨。这个
受~的官儿，还是不当为好。
【夹港水】jiāgǎngshuǐr(jiāgǎngsuǐr) 海 河
下游涨潮时海水上涌后河水变咸，落潮时
海水退去水又变淡，这种每天变化的水，
人称夹港水。那蚬蛏、兔羔儿鱼就能适
应~。
【夹个儿】jiagèr 加塞儿，不按队列排个儿。
哎，说你了!别~!又作“拆个儿”
,也作“夹
塞儿”。 【夹股道儿】jiágudàor 两边都有墙壁的狭
窄道路。这两个热闹的市场之间有条~相
通 。 【夹剪儿】jiājiǎnr 钳子的俗称。即用来夹住
或夹断东西的工具。妈妈，~放哪儿了?
【家长里短儿】jiācháng liduǎnr (jiācáng lǐ
duǎnr) 家庭以及邻里间的家常琐事。几
个老太太凑一块儿，说的都是~。也作“家
不长里不短”。 【家鞑子】jiādázi 鞑子源自鞑靼，后泛指北
方游牧民族。传说元代蒙古族统治者为监
视汉人，于每户派驻蒙兵一名，由该户供
养，民众称之为“家鞑子”。后指一家人，自
家 人。我们这儿没外人，都是~。I整个公司
领导层都由~担任，形成封闭的家族企业。
也作“家达子”。 【家大人】jiādàren(jiādàyin) 指孩子的父
母、家长。走，咱找他~评理去。从小淘气
出圈儿，没少叫~操心。
【家伙房】jiāhuofáng 旧时为办红白事人家
租赁桌椅板凳、茶壶茶碗、酒壶酒杯、锅炉
茶炊等家具、器皿(俗称家伙)的商家。
【家里的】jialide(jiālidi) 妻 子。让~给三婶
儿送点儿鸡蛋、小米和挂面。
【家里横】jialiheng 只会在家里耍横的人。她
爷们儿在外面是窝囊废，但一回家就成
了~。
【家门口子】jiāménkǒuzi 近邻。有 话 好 说 ，
都是~,别这么着。I 少吹牛说大话，~长起
来的，谁不知道谁啊?
【家做儿】jiāzuòr(jiāzòur)指家里人手工制
作的(衣服、鞋袜等)。还是穿~棉袄舒服。1
姐弟四人从小到大，穿的衣服和布鞋都
是 ~ 的 。
jiá
【夹密】jiámi 细密结实。这块料子挺~,做裤
子没问题。
jiǎ
【假比】jiǎbǐ 如果。这事儿要~是你，能答应
吗 ?
【假领子】jiǎlǐngzi 衬衣领子，穿上后在外
衣里显露出来，俨然就是一件衬衫。以部
分充整体，以“假领子”相称。电影《马路天
使》里赵丹饰演的角色就穿着~。
【假门儿】jiǎménr 谎 言 或 伪 证 。谁不知道
你们背地里捏窝窝儿，少拿这~糊弄人!也
作“假门假事”。
【假门假氏】jiǎmén jiǎshì(jiǎme jiǎsi) 旧 时
女子出嫁后，夫姓放在前，父姓放在后，称
—115—
假驾架尖间煎 |jiǎ~jiān |
某门某氏或某某氏。“假门假氏”系“贾门
贾氏”的谐音，形容假惺惺。昨儿个激火拢
对儿，今儿个又~充好人。也作“假门假
事”。
【假模三道】jiǎmó sāndào 装模作样。她表
面上~地说着场面话，其实心里不舒服。
【假撇清】jiǎpieqīng 假装自己清白，跟坏
事无关。这番信誓旦旦的~,却成了典型
的笑料。
【假嗓儿】jiǎsǎngr 在歌唱时不用本嗓发出
的嗓音。
【假阴天儿】jiǎyīntiānr 薄云蔽日、多云间
晴或半阴半晴。已是过午时分了，太阳隐
去，变成~。也作“夹阴天儿”。
jià
【驾鹤西游】jiàhè xīyóu 死亡的雅称。没 两
年，张三禄~了。
【架不住】jiàbuzhù(jiàbuzù)① 禁不住。他
本是坚持原则的，可~媳妇儿在枕头边儿
上一个劲儿地紧撺掇。I想睡懒觉，可~同
屋把被窝一掀，也只好跟着他去操场跑步
了。②吃不消。身体再好，也~这通玩命儿
折腾，他终于病倒了。③抵不上或控制不
住。你就是再能挣，也~她的挥霍。I问 题
是，~她比。一到节骨眼儿，大李就从记忆
里蹦出来，跟眼巴前儿的小王较劲。
【架得住】jiàdezhù(jiadizù) 受得了，禁得
住。就这样三天两头气势汹汹地找碴儿吵
架，谁能~?|这闺女太泼辣，你~她吗?
【架架楞楞】jiàjia lénglēng(jiàjia lēnglēng)
不得体，不自然。在大会上照本宣科报告，
他拿腔作调，~的，惹人发笑。 |我不愿意穿
新衣服，~的，不随便。也作“架架愣愣”。
【架楞】jiàlen g 驾驭，使服膺。就这样的娘
们儿，娶过来，你~得了吗?|就这个烂摊
子，鸡吵鹅斗多少年啦，谁~得了?
【架弄】jiànong(jiàleng)① 摆样子，拘谨，
做作。到那儿随便点儿，别总~着。②在众
人起哄撺掇下，做不情愿、不胜任或不好
意思做的事。大家连推带操把他~上去，唱
了一首歌。就这样，老唐把他~出来，当了
商会会长。
【架势】jiashi ①姿势，姿态。两边儿的人都
摆开~,准备较量。②形势，势头。看这~,这
场官司三五个月也完不了。
【架秧子】jiàyāngzi ①“秧子”
,充当冤大头
的未经世面的人。指用哄骗、怂恿、哄抬等
手段使他们上当。如撺掇别人买假货上
当，挑拨双方掐架，怂恿他人干坏事等。刘
家阔少又叫人~了，赔了好几万。I古董商
登门先是一通高抬，把少爷捧得晕晕乎乎
的，于是挺值钱的东西仁瓜俩枣就卖出去
了——这就叫~。②哄闹，起哄。一群人在
旁边儿起哄~。
jiān
【尖】jiān ①吝啬，抠门儿。这小子可够~的，
花钱倍儿抠儿。②形容自私，说话办事不
厚 道。他为人太~,不信你试试，找他帮忙，
看看怎么样?
【尖头】jiāntóu 吝啬、耍滑的人。这事找他
也白找，他是有名的~。也作“奸头”。
【间量】jiānliang (房 屋) 面 积 。房子~不大，
但光线好。
【煎饼课子】jiānbing guǒzi 天津特色风味
小吃，绿豆和小米浸泡后磨成糊状，上铛
摊成煎饼(也可磕入鸡蛋),卷上棒槌课子
或课篦儿，再抹甜面酱、酱豆腐，撒葱花后
略煎片刻而成。常做早餐或夜宵食用。~在
天津，是颇有群众基础的民间食品，谁要
没吃过~,就算没在天津待过。I 手头活儿
—116—
jiǎn~jian| 捡剪见
一时半会儿完不了，你受累给买两套~行
吗 ?
jiǎn
【捡场的】jiǎnchǎngde(jiǎncǎngdi) 旧 时
剧场负责舞台道具摆放、撤换以及伺候演
员饮场(演唱间歇饮水)的专门人员。撒火
彩儿是~家传绝活，不传外人。
【捡漏儿】jiǎnlòur ①从别人话语中寻找漏
洞，揪住不放，进行贬损。人家一说话，他
就从中~,批驳嘲弄，以显示高明。②顺手
拾取弃物。小区墙角有两盆仙人掌，他
爱~,就悄悄搬回来了。③卖主由于不懂
行，误将珍贵物品低价出售，让买方捡到
大便宜。 如今搞收藏的都想从天津沈阳
道、北京潘家园的地摊上~。I在古玩市场
里转悠，都想~,但又怕做了冤大头。④利
用对手的疏漏而取得成功。对方后卫防守
失误，他~顶进一球。又作“拾漏儿”。
【捡软的捏】jiǎn ruǎnde niē(jiǎn yuǎndi niē)
比喻专门欺负弱小的老实人。举凡拆迁、
善后等工作，都是先易后难，老百姓门儿
清，说是先~。
【捡洋落儿】jiǎnyánglàor ①指捡拾外国人
丢弃的物品。有的穷人就顺手捡了点儿洋
落儿。 |怎么着?腰缠累累的跑了，几个顺
手~的倒给治了罪。②指意外获得财物或
好处。老两口听说闺女有了喜，跟捡了洋
落儿一样得意。
【捡直】jiǎnzhí 不拐弯儿一直往前走。~走
一百米就到了。顺着河边~走，见到红灯
往左拐。也作“简直”。
【剪断截说】jiǎnduàn jiéshuō(jiǎnduàn jié
suō) 说书人常用语。说书人痛快而简洁
地陈说。有话你就~吧，我正忙着呢。也作
“简短捷说”。
【剪五毒】jiǎnwǔdú 旧时端午节，为防止毒
虫侵扰，居民在墙壁、炕沿儿或窗户上贴
有蛇、蝎、壁虎、蜈蚣、蟾蜍等图案的红色
剪纸。
jiàn
【见半儿】jiànbànr 指 一 口喝下半杯酒。
你~,我都干了。
【见够】jiànchěn(jiàncen) 见 笑。这是我写
的论文，您可别~。
【见好儿就收】jiànhǎor jiù shōu(jiànhǎor
zòu sōu) 适可而止。我看您还是~吧! 在
这种情形下，无论是谁，都该~了。
【见缓】jiànhuǎn (恶劣的状况)渐趋缓和。
经过十多天的抢救和治疗，病情~。l最近，
两人关系~。
【见开儿】jiankāir 煮 沸 。这小米，~就烂。
【见棱儿见角儿】jiànléngr jiànjiǎor ①形 容
外观整齐周正。 军营宿舍的被卧，叠得~ 的。②形容言行端庄正派，有板有眼。主任
还是军人作风，说话办事简洁明快，～。
【见亮儿】jiànliàngr (不公开地)给报酬，得
好处，递红包。光指着唾沫粘家雀儿不行，
得~。
【见面儿熟】jiànmiànrshú(jiànmiànrsóu)
不经人介绍，邂逅于某场合就能谈得上
来，形同熟人。他是个~,真能搭咯!
【见傻】jianshǎ(jiànsǎ) 目瞪口呆，无从应
对 。那群小混混儿马上~,都不知进退了。1 一说英语，我立马~。
【见湿见干】jianshī jiàngān 花盆养花，盆
土不应总干或总湿。要求在泥土干透之后
再浇水。也作“见干见湿”。
【见数儿】jiànshùr(jiànsùr) 清点，点数儿。
每天结束营业后，都得~,日结日清。
【见天儿】jiàntiānr 每天，天天。把他留在家
—117—
见贱毽溅江将浆讲服酱犟耀交娇胶焦|jiàn~jiāo
里养伤，~好吃好喝好待承。
【见新】jiànxīn 修理、装饰旧房屋或器物，
使之像新的。自行车一倒饬就~。 |结婚前，
装修老房子，见~。
【贱骨肉儿】jiàngǔròur(jiàngǔyòur) 戏 谑
语。指有福不会享，却甘愿受苦的人。什么
不三不四的事你都管，图个嘛儿呢?真是~。
I老太太心甘情愿伺候孙子，都是~啊!
【毽儿】jianr(qiànr) 游戏用具，用布将铜
钱等包扎好，装上鸡毛。游戏时，用脚连续
向上踢，使之不落地。踢~是一种很好的健
身游戏项目。
【溅】jiàn(zēn) 液体受冲击后向四外射出。
你慢点儿骑，看，~了我一身水!
jiāng
【江米藕】jiāngmiǒu(jiāngmǐnǒu) 甜 食 小
吃，把用水浸泡过的江米填在藕眼儿里蒸
熟，切片蘸白糖吃。推着独轮儿车卖切糕
的，还捎带着卖粽子和~。
【将比说】jiāngbishuō(jiāngbisuō) 假 如 ，
打比方。~吧，你要是退了休，想干点儿嘛?
也作“将比”。
【将将嘎嘎】jiāngjianggāga 不多不少或
勉强凑合。这块布~能做两条裤衩。
【浆子】jiāngzi 豆 浆。天津人最爱吃的早
点，是豆腐脑儿、~、嘎巴菜。I去年，我在一
家~铺见到他，匆匆忙忙，来不及说上几句
话 。
jiǎng
【讲面儿】jiǎngmianr 指重交情，顾脸面。
在外面是打架不要命的主儿，但在家门口
却挺~的。
【服子】jiǎngzi(gǎngzi) 茧子、胼胝。手掌、
脚掌、肩膀等部位因长期摩擦而生成的硬
皮 。两手磨起了~。
jiàng
【酱货儿】jiànghuòr 指酱制的熟肉制品等。
下班路上买点儿~和豆制品回来。
【犟种】jiàngzhǒng(jiàngzǒng) 固执己见、
不听劝阻的人。那小子天生是个~,不撞南
墙不回头。也作“犟眼子”。
【耀】jiàn g 比喻人多，十分拥挤。到周庄旅
游人摞人，人挤人的，都~了。
【耀子】jiàngzi ①耀 糊 。先将帽胎坯子放在
木模上，刷上~,然后用烧得通红的烙铁烫
熨。 |打~糊窗户，捡煤茧儿套火炉。②喻指
头脑糊涂。你看他，简直是一脑袋~!
jiāo
【交料】jiāoliào 因雕琢不成功，致使材料报
废。比喻不成器。跟这位老人读书学习的
后生，有成才的，也有~的。
【娇姐儿嫩豆腐】jiāojiěr nèndòufu(jiāojiěr
lèndòufu) 比喻娇惯的孩子不能吃苦，不
能批评。这个~,说你两句就噘嘴犯性子。
【胶皮】jiāopí ①橡胶。如胶皮鞋、胶皮轱
辘等。②“胶皮车”的省略语，即人力车，也
称东洋车、黄包车。车身前有两根长柄，柄
端有横木相连，主要用来载人。因车轮外
裹着充气的橡胶轮胎，车轴有滚珠轴承，
行进异常轻巧。天津人为突出橡胶充气轮
胎，称之"胶皮"。1873年，盛宣怀在天津筹
办轮船招商局后，从日本购进天津第一辆
“胶皮”。~
1906年，天津有车厂230处，~6000多辆。
【胶皮鞋】jiāopíxié 橡胶制雨鞋，高筒者称
为胶皮靴子。到了工地，领了一身工作服，
一双~,两副手套， 一个垫肩。
【焦尾巴梢子】jiāowěiba shāozi(jiāoyǐba
I
—118—
jiáo~jiǎo |嚼狡铰脚
sāozi)① 詈 词。指断绝后嗣。多威风的
人，如今~了，真是现世报呢。②指女人不
能生养。我都小五十了，早~了，哪还生得
了孩子!
jiáo
【嚼】jiáo ①口若悬河、滔滔不绝，多用于贬
义。两人到了一块儿，就~起来没完。吃饱
了没事，穷~臭叨瞎白话。②能言善辩，辩
论。这小子无理搅三分，可能~啦!I全车间
百十号人，谁也~不过他。
【嚼扯】jiáochě(jiáoce ) 争辩。我懒得跟你~,
信不信由你。I我现在没工夫跟你~,下班
以后你等我。
【嚼勾儿】jiaogōur ①旧称曲艺、戏剧行中，
精通各个行当的全能演员。②喻指某行业
或领域能力超群的带头人，源自扑克中的
王牌英语Joker 的译音。也作“嚼钩儿”。
【嚼裹儿】jiáoguor 指日常花销，生活费，即
勉强度日的意思。这点儿收入，哪够我一
家的~!I干小买卖，也就混个~。也作“嚼谷
儿”
。
【嚼情】jiaoqing ①无理狡辩，没理搅三分。 明明就是你错啦!还~嘛呢? I有理说理，
别 ~ 。②口角，争吵。刚才还是好好的，怎么
两个人~起来啦?咱今儿个当着大伙把事
儿说清楚了，省得以后犯~。也作“矫情”。
(注：克制真情实感的“矫情”和强词夺理
的“矫情”
,二者在语义上并无关联。因此，
应将表“强词夺理”意的词写成“嚼情”)。
【嚼舌头】jiáoshétou(jiaosetou) 指 搬弄是
非，说闲话。人家还没在背后~呢，自己就
嘀咕了。也作“嚼舌根儿”“嚼舌头根子”。
jiǎo
【狡皮赖】jiǎopflài 狡 赖 。刚说的话就不认
账，这不是~吗?|~,赖皮狡，谁要变卦是二
小 儿。也作“赖皮狡”。 【铰头】jiǎotóu (女子)理发。你们给盯 一
下，我去对过儿~。嗬!王姐铰了头，还真
精 神 !也作“剪头”
。
【脚脖子】jiǎobózi(jiāobózi) 脚 腕 子。他骑
车摔跤崴了脚，~肿得老高。
【脚蹬子】jiǎodēngzi(jiāodēngzi) 自 行 车
脚踏的两个成对儿的部件。自行车的车
座、~都被人卸走了。
【脚底下抹油】jiǎodixia mǒyóu(jiāodixia mǒ
yóu) 指溜走。二爷哪天都去转一圈，还
得不断跑外家，防止有人~。
【脚垫】jiǎodiàn(jiāodià n) 脚掌上长出的
厚服硬皮。让鸡眼和~闹的，两脚一挨地儿
就生疼。 【脚豆儿】jiǎodòur(jiāodòur) 脚 指头。在
那个年代，穿凉鞋露~,都觉得不好意思。I
鞋破露出大~,去鞋摊儿修修吧。
【脚行】jiǎoháng(jiāoháng) 旧指由把头把
持的搬运组织。清初官方为“迎官接差”设
立了“四口脚行”
,在城厢的四座门指定专
人应差，也为商民搬运货物，天津始有“脚
行”之名，这就是“官脚行”。后天津各码头
陆续出现私人开办的脚行，有“龙票”(营
业执照),均向官脚行缴纳津贴。1936年
撤销官脚行，另组成“天津运输业公会”
,
但脚行仍由封建把头把持。搬运工人是脚
行的雇佣人员，又分为卖苦力的、扛大个
儿的、扛河坝的、赶大车的、拉地排子的和
拉帮套的等。天津是水陆交通的枢纽，南
北客商的云集，港口码头货运的繁忙，催
生了搬运业的发展，~由此应运而生。I~吃
地盘抢码头，打打杀杀，屡生祸端。
【脚后跟朝前】jiǎohòugēn cháoqián (jiāo
hòugen cáoqián) 形容忙碌不堪。他这
—119—
一段儿太忙，忙得~,都俩月没歇班了。I 我
忙得~,别的事儿都顾噜不上啦!
【脚卡巴儿】jiǎokǎbar(jiāokǎbar) 两脚趾
之间。~里都是泥儿。(注：源自满语。)
【脚驴】jiǎolǘ(jiāoluí) 拉脚的驴。旧时，赶
驴者牵着有简陋鞍辔的毛驴站在道边揽
客，有人骑乘便可出发。驴市胡同当年就
因~而得名。
【脚钱】jiǎoqiánr(jiāoqiánr) 运费，即给运
输搬运者的劳动报酬。捎带脚拉点活儿，
挣俩~。
【脚手不识闲儿】jiǎoshǒubùshíxiánr(jiāo
sǒubùshíxiánr) 形容小孩多动，或活计
太多、太忙。这孩子一回家就~,新买的一
个花瓶，碎了! |老汉在地上头儿~地干了
一晌午，就都收拾利索了。又作“手脚儿不
识闲”。 【脚丫子】jiǎoyāzi(jiāoyāzi) 脚 。我光~不
怕穿鞋的。她是嘛淑女?把两~往茶几上
一搭，叼着烟卷儿说话。也作“脚鸭子”
。
【脚丫子朝上】jiǎoyazi cháoshàng(jiāoyā
zi cáosàng) 形容非常忙碌。我整天忙
得~,哪有工夫陪你逛商场?
【搅缸】jiǎogāng 挑来河水倒入水缸后，放
入白矾面儿，将水搅动，使泥沙沉淀后才
能饮用 。 【搅棍儿】jiǎogùnr 旧时人们在盛河水的水
缸中放人白矾后搅动用的竹棍。竹棍内所
有的竹节打通，上部空膛，下部有底，竹棍
下端钻几个小孔。挑满水缸后，从竹棍上
部放入几粒白矾，持棍儿在浑水中搅动数
圈，浑浊的河水随即澄清。当年沿河而居
的人家，都有这样一根~,使缸水沉淀后清
澈可饮 。 【搅黄了】jiǎohuángle 从中扰乱，使事情失
败或计划不能实现。别因这个变故，把这
脚搅叫 |jiǎo~jiào|
门亲事~。I不把那个场子~,我就不姓高!
【搅和】jiǎohuo(jiǎohu)①扰 乱。这件事儿
就是让他~黄了。这几个孩子在旁边儿又
喊又唱地瞎~。②掺杂，混合。两件事别~ 在一块儿说。
【搅和头】jiǎohuotóu(jiǎohutóu) 捣 乱 的
人，麻烦制造者。单位里谁不知此人是有
名 的~。也作“搅乎头”。 【搅局儿】jiǎojúr 原指搅乱赌局，后指扰乱
别人安排好的事情。他剜着心眼儿在这
儿~。I喜宴刚开始，没想到来了个~的，把
大伙儿的兴致都打下去了。
【搅理儿】jiǎolǐr 强词夺理，胡搅。有错就认
错，别没理强~。I他擅长~,什么挑事儿、激
火儿、拴对儿，都轻车熟路。 【搅屎棍子】jiǎoshǐgùnzi(jiǎosigùnzi) 比 喻
别有用心、挑唆生事的人。我们本来是好
好的，就让这个~给搅和乱了。
jiào
【叫跳了】jiàocile “叫”,指叫板，叫阵。“跳”, 指脚下滑动，站立不稳。“叫跳了”
,指对
于质问，无言以对；或对于叫板，怯懦退
缩。人家连着提俩问题就把他~,他吭哧
半天连句整话都说不出来。I 平时七个不
含糊八个不在乎， 一动真格的立马让
人 ~ 。
【叫街的】jiàojiede(jiàojiedi) 沿 街 高 声 乞 讨
的乞丐。就您这嗓音，和~差不多。
【叫驴】jiàolü(jiaoluí) 公 驴。两头~拴不到
一个槽上。 |唱起来高门大嗓，赛过大~。
【叫煤】jiàoméi 到煤铺买煤球、蜂窝煤等，
交款后煤铺负责送货上门。起初，~不受限
制，后来就凭煤本按户定量供应了。 【叫磨爪子】jiàomo zhuǎzi(jiàomo zuǎzi)
吵闹不休的样子。这孩子又喊又叫的，简
—120—
jiào~jiē| 叫轿较教窖接揭
直就是个~,太烦人了。 【叫丧】jiàosāng 形容大喊大叫。天没亮你
就瞎嚷嚷，是哭爹啊还是~啊?
【叫早儿】jiàozǎor 早晨唤醒。把闹钟对到
五点半，好~。 【轿儿】jiàor ①古代官吏和富户的代步工
具，用人抬，颜色和轿夫数量多少象征官
员等级高低。②指轿车。借了一辆红旗~,
两辆上海~。
【较劲儿】jiàojinr ①闹 别 扭 。她整天噘着小
嘴儿，是跟谁~?I一个粗人，你跟他较什么
劲儿呀。瞧着人家住别墅开豪车眼热，怨
丈夫窝囊没本事，这不就是跟自己~吗?②
使劲。两膀一~把老三提溜起来，抡了半
圈扔出老远。 【较上劲】jiàoshangjìn(jiàosangjìn)①争
胜较量。挖土方工程，一班和三班~了。两人
暗中~,看看究竟谁干得好?②来劲，带劲。 他多年来就是照本宣科，从来没说过一句
有个性的、能~的话。 |这汉子空长一副男人
架子，张嘴没一句~的话。
【较着】jiàozhe(jiàoze) 有控制地掐着量。
汤别搁多了，用勺~点儿。
【较真儿】jiàozhēnr(jiàozēnr) 认 真 计 较 。 这不是什么原则问题，别太那么~了。I丁
镇长为人刚正，遇事就爱~。又作“着真
儿”
。
【教席】jiàoxí 回 民 宴 席 。~ 讲 究 “ 全 羊 大
菜”
,就是一只羊做出七十二道菜品，可见
技艺高超。
【窖冰】jiàobīng ①旧时，在寒冬时节，用冰
锌将河面天然冰层凿成冰块，堆积贮存，
外苫稻草，土封夯实，以供来年夏季使用。
三九天正是~时节。②指冬季贮藏于窖、夏
天取用的天然冰。到了伏天，曹公馆每天
用四大块~。
jiē
【接财水】jiē cáishuǐ(jiē cáisuǐ) 旧年俗。正
月初二清早，送水人给家家户户送水时，
也送来一小捆柴火，寓意“送财水”
,高声
拜年：
“给您进财进水，恭喜全年发财。”人
们欢喜地接过，并付给赏钱。大年初二，天
还没亮，鞭炮便响了，各家都起来~。
【接茬儿】jiēchá r(jiecár)① 衔 接，继续。甭
搭理他，~说你的书。②接别人的话头说话。
大人说话，小孩儿别~。也作“接碴儿”
。
【接短儿】jiēduǎnr ①可供偶然缺乏时使
用，多指钱财。常有朋友帮忙，~,找点活。
②在某类物品因季节或气候原因短缺时，
用替代物以维持接续。雪里燕有三大好
处，一是养人，二是价格便宜，三是在没有
青菜时接个短儿。
【接年饭】jiēniánfàn 旧年俗。腊月三十吃的
年夜饭要剩一碗，留待初一吃。大年初一
的早餐讲究吃~,就是图个吉庆有余。
【接 一 待二照看三】jiēyī dàier zhàokànsān
(jiēyī dàièr zàokànsān) 旧 时 商 家 的 伙
计在售货中，同时接待多位顾客，态度诚
恳热情，语言礼貌得体，做到眼活、嘴勤、
手底下麻利。
【接招儿】jiezhāo(jiezā o) 还手，应对。虞
氏兄弟都不敢~,只得把祖传家产奉送别
人。
【揭不开锅 】jiebùkāiguō 生活贫困，断炊挨
饿。看到胡同老街坊谁家~,老周就立马送
去一袋米。又作“断顿儿”
。
【揭短儿】jiēduǎnr 当众揭露别人的缺陷。
打人别打脸，说话别~。
【揭根子】jiegēnzi 揭老底儿。听她又~,翠儿
心虽不悦，但因有求于人，只得依然赔笑。
【揭锅】jiēguō 比喻事情结束，公示结果。生
—121—
米成了熟饭，~之后就由不得你了。 |名单
一~,大伙儿就炸开了。
【 揭 过 去 】jiēguòqu(jiēguoqi) 比 喻 结 束 纷
争，面向未来。既然您了这么说，打这儿算
完，咱把这篇~。到此打住，咱把这事儿~。
也作“掀过去"“翻过去”。 【揭老底儿】jielǎodǐr 揭露或散布别人的负
面往事或隐私。所谓的~,已成为互相攻击
诬陷的借口。 【街面儿】jiēmiànr 市面儿，社会上。~上 一
片萧条景象。 |咱在~混了多年，可不能说
了不算啊!
jié
【 节 骨 眼 儿 】jiēguyǎnr(jiéguyǎnr) 关 键 时
刻。没想到，在~上出了岔头儿。
【结了】jiéle 完了，行了。指结束，了结。多
用于反诘句。您想法把这事办圆全了，不
就~。 |就是碰了一下，没嘛后果，两边儿一
客气各自走人，不就~!
【 结 梁 子】jiéliángzi 结 怨 成 仇 。前 些 日 子 ，
两人结了梁子。 |虽然他后来赢了这场官
司，但却和当地官府结下了梁子。 |就这
样，两个人结下了梁子，成为尽人皆知的
死对头 。
【 截 】jié ①打 断 ， 阻 拦。掌柜的~住他的话，不
想听他瞎说。②截止，中断。宣统在龙椅上
只坐三年就翻下来，大清年号也就~了。
【截会】jiéhuì 旧时在出皇会时，大商号店
铺或豪门富户，将路过的表演老会、圣会
截住，请其为他们演出。截会使皇会表演
高潮迭起，使观众饱览精彩的演技，获得
美的享受。截会带有一种炫耀财势、与人
斗富的心态，却刺激了各老会、圣会的发
展，使其相互间竞争意识加强，促使其在表
演、服饰、道具上尽量追求完美，出奇制胜。
揭街节结截姐解芥借|jie~jiè|
jiě
【姐姐】jiějie 天津人对 一般陌生女性的通
称。从十五六岁的小姑娘，到四五十岁的
中年妇女，都可一律称为“姐姐”。周日，上
中学的闺女，陪妈妈外出购物，到了农贸
市场，娘俩儿分别被售货员称为~。 l~, 一
看您就不是天津人。
【解大手儿】jiědàshǒur(jiédàsǒur) 大 便 。
也作“结大溲儿”。 【解扣儿】jiěkòur ①比 喻 设 法 解 除 误 会 或
隔阂，使双方言归于好。我就是给你们
俩~,把这页翻过去。②比喻做工作，使之
消除疑虑。我叫你来，是给你~的。
【 解 腻 歪 】jiě niwai(jiě niwei) 解闷，开心。 闲着没事儿，到茶馆听玩意儿~。
【 解 手 儿 】jiěshǒur(jiésǒur) 如厕，大小便。
也作“结溲儿”。 【解小手儿】jiěxiǎoshǒur(jiexiǎosǒur) 小
便。也作“结小溲儿”。
jiè
【芥末黄】jièmohuáng 类似芥末的黄色。
二十年前一阵风，~为天津人所喜爱，于是
女性每人一条~毛线围巾，上身是~外衣，
足蹬~皮鞋，下雨天，~的塑料雨衣，还有一
把~的雨伞，再加上一张张黄皮肤的面孔，
把天津染成了一片~。
【借横】jièhèng 凭借、利用强势力量作为
靠山。与他年岁相仿的也认他为师，名为
学跤，实为找靠山，~。
【借酒撒疯】jièjiǔsāfēng(jièjiǔsāfōr) 撒 酒
疯。喝酒要适度，要讲酒德，~是低素质的
典型反映。 【借粮】jièliáng 20世 纪 5 0 至 8 0 年 代 初 ，
实行计划经济，城市居民的粮食按定量供
—122—
|jiè~jìn| 借褊今金津筋禁紧进
应，每月25日可提前购买下月的粮食，称
为“借粮”
。离~还有两天，咱家就断顿儿
了。 |我家日子过得虽不富裕，但起码每月
25号不用~。
【 借 您 吉 言 】jiè nín jí yán 用 于 对 别 人 良 好
祝愿的致谢。“我相信，您一定能获得成
功。”“~,多谢啦!”
【棉子】jièzi 尿布。院子拉了几根绳子，挂
满五颜六色的~。当了爹，洗尼屉~也不嫌
脏 了 。
jīn
【今儿个】jīnrge(zēnrge) 今天。~歇班儿，
咱吃打卤面。
【 今 儿 就 今 儿 了 】jīnrjiujīnrle(zēnrzòuzēnrle)
(别无选择，决战拼搏)就在今天兑现。撒
手闭眼，~吧!l没空再多想别的了，~!也作
“有今儿没明儿”。 【金裹银】jīnguǒyín 用白面包上玉米面烙
成的饼。粗细粮搭配着吃，~的饼就挺好
吃 。I今儿个吃烙饼，～。 【金馏子】jīnliūzi 金戒指。也作“金戒(gá)
子”
。
【金批彩挂】jīn pī cǎi guà 旧时指天津南
市“三不管”地界四种江湖职业，即相面算
卦、说书唱戏、戏法魔术、打把式卖艺。这里
的生意首推四大档子：~,还有说唱什样杂
耍的、拉洋片的、镶牙的、修脚的、点痞子
的、卖刀枪药的，一个摊儿连着一个摊儿。
【金银卷儿】jīnyínjuǎnr 用一层白面一层玉
米面卷起来蒸制的主食。晚饭是~、疙瘩汤。
【津腔儿】jīnqiāngr(jīngqiāngr) 指天津方
言口音。孟先生用 一 口地道的~,朗诵唐
宋 诗 词 。 【筋道儿】jīndaor 食品有韧性，耐咀嚼。这
牛肉干儿味儿特醇，还~。I煮牛肉头儿，肉
头儿又香又烂糊，嚼着还挺~ 。也作“劲道
儿”“靳道儿”。 【禁蟾】jīnzhǎn(jīnzǎn) 指纺织品或服装颜
色深，不易玷污。我不喜欢穿浅色衬衣，
不 ~ 。
jǐn
【紧】jǐn ①政治形势紧张。那 一段儿挺~ 的，路口停了几辆警车。②将生肉放沸水
中略煮，以去异味。炖排骨之前先把排骨~ 一下。③接连着。尽管车夫在后面~喊，这
人却优哉游哉地向北走去。 |他在汽车里
按喇叭~催，她赌气就是不下来。④尽快
地。上个月买的棒子面儿，得~着吃，不然
一入伏，就捂了。I 上面儿又催了，咱把别
的事儿都撂下，~着这事儿办。
【紧巴】jǐnba 经济拮据，勉强度日。日子过
得挺~。I即便日子再~,她也得挑一件鲜活
衣裳上身，到这里来显摆。
【紧乎】jǐnhu(jǐnhuo) 经济拮据，生活清苦。
改革开放前，职工的日子都过得挺~,尤其
是住房困难，难以解决。
【 紧 紧 手 】jǐnjinshǒu(jǐnjinsǒu) 加 快 工 作 速
度 。这批活儿催得紧，咱都~,争取两天干
完。
【紧力儿】jǐnlir 连续不断地(催促或督办)。
上面儿天天打电话~催办，咱得派专人负
责尽快落实。
jìn
【 进 柴 进 水 】jìnchai jìnshuǐ(jìncai jìnsuǐ) 旧
时年俗。正月初二敬财神，挑水人一大早
儿给用户送水送柴，取“进财进水”口彩。 送水的小伙子给每户送一挑水和一小捆
芦苇，这叫~,家家都给赏钱。
【进来】jìnlai 婉指入狱、进拘留所、进劳教
—123—
所或进强制戒毒所。不管在外边多横，~就
老实了。I早恋的事过会儿再说，先说说你
是怎么~的吧。
【进门儿哭】jìnménrkū 比喻男子早泄。结
婚两年了，肚子还不见动静，原来他男人
不行，~。也作“进门就哭”。
【进去】jìnqu(jìnqi) 婉指被拘留、被逮捕、
被判刑。后来他一路高升，但没几年就出
事，~了，判了十年。I那年严打，我们这条
胡同就~了仁。(注：
“进来”和“进去”语义
相同，但语境视角不同。前者语境视角是
“里边”
,后者语境视角是“外边”。)
【进深】jìnshēn(jìnsen) 房间、院子等从门
口向里的距离。后院的~有多少?
【近乎儿】jìnhur 关系亲密。少来这套，别跟
我套~! |两人越说越~。
【劲儿】jìnr ①力 量 或 力 气。用~很大。I手~不
小。I挺费~的。I昏昏沉沉的，酒~还没过去。
②精神和情绪。他越干越来~!③神情和态
度。瞧你这骄傲~,得了俩100,就不知自
己行几了!
【劲儿劲儿的】jìnrjìnrde(jìnrjìnrdi)① 带 劲
儿，有生气，有活力。看看这群老人活得~。
②赌气的样子。她跟我记上仇了，每见到
我，就装看不见，小脸儿一绷，~。|她一拨拉
脑袋，劲儿劲儿地说：
“别介，用不着，回来
他还以为我上赶着他呢。”
jīng
【京彩局】jīngcǎijú 旧时专为红白喜事布
置典礼环境的店铺。以各种彩布搭制牌
楼、经彩、经坛、佛座、金桥银桥及灵棚客
棚的装饰点缀。红事用彩布，白事则用素
布(只用白、蓝、黑色)搭制，称“素牌楼”
,
极尽精巧能事。原为北京行业，后传到天
津，故名。
进近劲京经惊精净竟|jìn~jìng|
【京糕条儿】jīnggāotiáor 山楂糕切条晾干
而 成。吃~助消化。也作“金糕条儿”。
【京片子】jīngpiànzi 指能说会道的北京
人。来了一群穿军装的~丫头，到这儿来煽
风点火闹革命。I大街上有人用~的官话扯
着脖子嚷。
【经过见过】jīngguo jiànguo 指眼界宽，阅
历深，见过各种大世面。老先生走南闯北，
。I你这阵势也就吓唬孩子，咱~。
【经箱】jīngxiāng 旧时指装有诵经时和尚、
道士穿的名贵材料缝制的各种法衣、袈
裟，大漆鎏金的各种应用器物的木箱。在
诵经班每次使用经箱前，须巧立名目上
香，名曰“开经香”
,以多向事主索要钱财。
【惊闺】jīngguī 旧时走街串巷的货郎或磨
刀人招徕顾客的响器，如货郎鼓、连铁、喇
叭、梆子等。清 ·厉荃《事物异名录》:“用铁
板数片如拍板样，磨镜匠手持作声，使闺
阁知之，名曰惊闺。”
【精】jīng ①副词。很，特别。头三天连下大
雨，房子~湿。I参加军训，在~冷地界儿趴
了半天，可别受寒。嘛名模，~瘦~瘦的，跟
人灯赛的，有嘛好看的!②形容词。机警，
有见识。他太~了，一点就透。
【精豆子】jīngdòuzi 聪明，机灵(多指孩
子)。你斗不过她这个小~!
【精气神儿】jīngqishénr(jīngqisénr) 形 容
人焕发的精神和振作的气势。我爷爷眼神
不好，~也就差了。外练筋骨皮儿，内练~。
也作“精神儿”。
jìng
【净落】jìnglào 纯 收 入 。今儿个的买卖不
错，刨去开销，~三百。
【竟心】jìngxīn ①诚 心 。这桌菜是我~给二
老做的。② 故 意 。他~把衣服弄脏了。
~
—124—
|jìng~jiù| 敬镜知揪九酒就舅
【敬菜】jìngcài 餐馆对顾客表示感谢，赠送
一两道素淡的特色菜。天津馆子最爱送~, 往往客人只点了四五道菜，馆子就~三两
道 。I熘黄菜往往是馆子的~,做芙蓉干贝剩
下的蛋黄留着也没用，落得做人情了。I油
炸蚂蚱常作为饭馆老板的~,请客人品尝。
【镜花】jìnghuā 春节期间贴于镜子上的小
型剪纸。
jiū
【知】jiū(jiǔ) 原意聚集，引申为添加、混合，
特指加水。茶凉了，再给您~上。煮元宵起
码得~三次凉水。
【知合】ji ūhe(jiǔhuo)①添加，稀释。这卤儿
太糨了，再~点水吧。②凑集，掺和。在庙会
上，这几个臭味相投的坏小子~到一块儿了。
【揪巴】jiūba 扭打，厮打。对骂了几句，两
人就在楼道里~起来了。I后来我们到了派
出所，看见他正跟几个协勤人员~着呢。
jiǔ
【九地】jiǔdì 地面。你去拿笤帚把~扫扫。过
热堂，滚钉板，~十八滚。
【九尖十团】jiǔjiān shítuán 每年农历九、十
月是天津水稻产区河蟹的旺产期。“九尖”
指九月的雄蟹(长脐),
“十团”指十月的雌
蟹(圆脐)。此时的河蟹最为肥美。
【酒瓯儿】jiǔour(jiǔnōur) 酒杯。
【酒席处】jiǔxíchù(jiǔxícù) 旧时专办红白事
待客大宗酒席的机构，专业厨师长于大量
出菜，酒席必需之物，桌椅、碗碟、炊具、炉
灶一应俱全。天津旧时办红白大事，无论
举动大小，待客吃席必不可少。有的主家办
丧事两天开吊三天待客， 一摆就是几百桌，
本家厨房及饭庄都无法应承，于是酒席处
应运而生。最鼎盛时期，仅东口~就有百余
位厨师，个个身怀绝技，手艺高超。1东口~ 为一家雇主连办三天流水席，每天三十多
个厨师要做出两百多桌宴席。(注：东口酒
席处位于今河北区十字街。)
【酒友儿】jiǔyǒur 常在 一起喝酒而结识的
朋友。
jiù
【就】jiù 动词。①用瓜果食品佐酒。胡萝卜~ 酒，嘎嘣脆。②用菜肴佐餐。炖牛肉~干饭，
倍儿香!
【就】jiù(zòu) 副词。仅仅，只有。都上班去
了，~我一个人在家。I 什么小区治安?夜
里~俩保安在屋里打盹儿。
【就伴儿】jiùbànr 做伴，搭伴。俩孩子~,一
起上学一起回家。
【就合】jiùhe(jiùhu)凑合，迁就。买了几个
面包，咱~一顿吧!也作“就乎”。
【就科儿】jiùkēr 原来，本来。他~不爱吃辣，
水煮鱼就免了吧。
【就那儿】jiùnar ①原来，本来。孩子~就不
胖。②顺便。顺路，不费事，~把事儿办了。
【就坡儿下驴】jiùpōr xiàlǘ(jiùpōr xiàluí) 比
喻顺便行事。 你要阻止，两头得罪人，不
如~,就汤下面。 |他自觉心虚，便~,没再往
下生事。也作“就坡下”。
【就手儿】jiùshǒur(jiùsǒur)顺 便。~带一缸
酱菜过去。I搂草打兔子，到北京出差~把
这事儿办了。
【舅舅送灯】jiùjiu sòngdēng 旧时正月十
五，有舅舅给外甥送灯的习俗。灯的种类
繁多，如送金鱼灯含富裕有余的寓意，送
蒺藜灯取吉利寓意。
【舅爷】jiùyé ①祖母的弟兄。②妻子的弟
兄。③旧时天津人背称巡警为“舅爷”。源自
旧称官面上人为“老爷”
,与“姥爷”谐音。
—125—
jū
【拘挛儿】jūluánr(jūlánr) ①痉挛。突然，胃
口一阵阵~,直翻心。②手脚因受冻而不能
灵活地屈伸。戴着棉手套，手都冻~了。
【拘着面子】jūzhe miànzi(júze miànzi) 在
情面上使对方有所顾忌、有所限制。两个
人思想作风的分歧很大，但毕竟是多年的
朋友，都~,不好发作。
【铜】jū 原指用铜子连合破裂的陶瓷器，如
铜盆、铜碗等。后喻指第三方从中斡旋，使
破裂的感情得以恢复，重归于好。看这意
思，只有咱给他俩往一块儿~了。人家劝
架都是往一块儿~,你怎么净挑(tiǎo) 呀?
【锅碗儿的】jūwǎnrde(jūwǎnrdi) 走街串巷
专门修补瓷器、陶制品的手艺人。~主要工
具是金刚钻，因为铜盆、锅碗、锅大缸都得
用钻来钻孔。也称“铜碗儿匠”。
jú
【局面】júmian 指人品端正，懂规矩，有礼貌。
你看人家孩子多~哪，谁见了都爱(nài)。
juǎn
【卷】juǎn 谩骂。今儿个倒霉，让工头儿给~ 了一顿。1一喝多了，就亲娘祖奶奶地胡~。
他们却先下手为强，不由分说就~起来了。
【卷包儿会】juǎnbāorhuì 趁人不备，席卷
对方细软而逃逸。老张搞的这个后老伴儿
不是好人，结婚没几天就给他来了个~。 I
这回倒爽神儿，来了个~,一锅端。也作“卷
包儿烩”。
【卷边 】juǎnbiān ①不修边幅，邋遢。老 刘
原来多精神啊!这几年怎么搞的?胡子邋
遢，衣衫不整，卷了边了。②形容劳累过度
或狼狈不堪的样子。在农村劳动， 一天下
拘铜局卷 |jū~juǎn|
来，就累得卷了边啦!③无精打采的样子。
他垂头丧气的样子，塌秧~戗了毛。
【卷街】juǎnjiē 骂 街。他老婆是臭遍一条街
的吵架名家，~高手。也作“卷大街”。
【卷铺盖】juǎnpūga i 指被辞退。我要答不
上来，立马~走人。
【卷圈儿】juǎnquānr 天津特色小吃，以绿
豆芽菜、香菜、香干、白粉皮、红粉皮为主
料，佐以酱豆腐汁、麻酱、味精、盐、香油等
和馅，用豆皮儿包成卷筒状，下温油炸至
内酥外脆出锅。~红中泛黄，外脆里嫩，油
香、豆香、焦香、腐乳香，香气四溢，热大饼
夹刚出锅的~,那滋味，盖了帽儿了!I天津
历史上经营素~有名的是三家：南市豆香
斋~店、北仓泰来居董家素馆、南仓刘起枕
头~。(注：天津卷圈儿有两种做法，一种是
用大张豆皮儿，卷成长条，再切成三寸左
右的段，两头涂面糊炸。第二种是南仓刘
起枕头卷圈儿，用小张豆皮儿将馅包上，
两头不露馅，直接炸。)
【卷刃儿】juǎnrenr(juǎnyinr) 刀剪的刃边被
坚硬之物咯损后稍稍卷起。多好的 一 把
刀，剁骨头棒子~了，可惜了的。
【卷着吃】juǎnzhechī(juǎnzechī) 天津人的
早点，从煎饼课子到饼夹卷圈儿、饼夹藕
夹，都是卷着吃。码头文化催生了天津特
色食品：大饼卷酱牛肉、大饼卷酱猪头肉、
热饼卷炸蚂蚱、煎饼课子等——就餐时不
用碗筷，也不必正襟危坐，用荷叶一包或
用纸一托，~,可边走边吃，既方便省时，又
价廉实惠。
【卷子】juǎnzi ①分层的面食，有发面卷子
和死面卷子，因外形美观也叫“花卷儿”。②
比喻丑陋凌乱，多指女性，带调侃意味。新
娘三四天衣不解带，把一身梅红洋绉袄裤
穿得皱褶不堪，于是留下话把：辛庄聘闺
—126—
|juàn~jùn| 圈撅角觉绝爵倔均俊
女，~样了。几百里路拉练，把一群女兵都
折腾成~了。③比喻衰败。十年河东，十年河
西，风水不再，咱这地方算是~啦!
juàn
【圈】juàn(juān) 原指把牲畜关在圈里饲养，
喻指把人限制在某个固定的处所。当业务
员多年，走南闯北惯了。现在~在办公室里
当干部，浑身不得劲儿。
juē
【撅】juē ①折 断 。一根白蜡杆儿愣让他~成
两截儿。 | 张校长把他的烟杆儿一~两段，
坚定地说：“我不抽，你也别抽!”②翘起。
你一~屁股，我就知道你要拉嘛屎。
【撅】juē(juě)① 平 分。你也别要两千，我也
别给一千，咱俩一~,就一千五啦!②顶撞，
斥 责。好没影儿的就把我~了一顿。③回
绝。他刚一张嘴，就让我给~回去了。
【撅巴】juēba ①折断。把麻秆儿、细树枝~~ 当柴火烧了。②对突然昏厥的人扶助推
拿，使苏醒。他背过气不省人事，~~又醒过
来了。I等把他~过来，他把经过一白话，大
伙儿你一言我一语地没把他埋怨死。
【撅秤】juēchèng(juecèng) 因卖家缺斤短
两，致使顾客将其秤杆儿从中腰折断，表
示抗议。你这么做买卖太黑了，来个横茬
儿的就得撅你的秤! | 小南台子的人昨天
撅了鱼铺的秤。
【撅人】juērén(juèyín) 当面顶撞，使人难
堪。真是狗脾气，有你这样~的吗?|当着大
伙儿你愣~,让我这老脸往哪儿放?
jué
【角儿】juér 指戏剧主要演员。天津捧戏，北
京捧~。戏曲界红极一时的名~,都有自己
的铁杆观众。
【觉病儿】juébingr(ji ā obingr)① 怀 孕 妇 女
分娩前初次宫缩，即行将临盆的感觉。儿
媳妇儿临产期早过了，到今儿个下午才~。
②比喻内心(对某事)有所觉察，暗中触
动。看到大家惊异的目光，他有些~了。大
伙儿背地数落她，可她却不~。
【觉知】juézhī(jiǎozhī) 感觉到，心里明白。
人家腻歪你了，你还不~。I傻闺女，你这是
有了!怎么就不~呢?
【绝】jué ①含贬义。不讲人情，超过限度。
这样做事未免太~了。I把话说~,把事做~,
谁还敢跟他交往?②含褒义。非常好。六
岁孩子那京剧唱的，简直~了!
【绝户活儿】juéhuhuór 指只顾眼前不考虑
将来，或做不顾情面的绝情事儿。什么情
意不情意的?这号~她都做得出来!
【绝户网】juéhuwǎng 能把鱼苗捞上来的
一种拉网。因这种网能把大小鱼虾一网打
尽，以致后来无鱼可捕，故谓。
【爵儿】juér 指官员的级别。他爸爸在市政
府是嘛~?
juè
【倔嗒】juèda 生硬地顶撞、拒绝。叫她跟你
就伴儿，她真不认头，这就是她为什么总~ 你的直接原因。
jūn
【均背】jūnbēi 平 均。那年头，在宏业(当年
劝业场华中路的广东菜馆)吃一桌席，每
人才~一块多钱。
jùn
【俊巴】jùnba(zùnba) 漂 亮。那小媳妇儿
长得甭提多~啦!
—127—
K
kā
【咔嚓】kācha(kāca)① 长时间地煮、熬。
多~会儿，煮烂乎点儿好吃。1~了一小盆肉
皮辣豆儿。②经济上占便宜。你不贴补老
两口，反倒总~他们。I不长本事，只会~爹
妈。③批评，挖苦。昨天在会儿上，大伙对
他是劈头盖脸一通~。④砍头。罪名一旦成
立，就拉到刑场给~喽。也 作“喀嚓”“咔
吡”。
kǎ
【卡巴儿】kǎbar 两个相邻手指的指根处
或脚趾的趾根处。洗手时用肥皂把~搓干
净了。(注：源自满语。)
【卡巴裆】kǎ badāng ①两 腿 根 部 。嘛 叫 胯
下之辱，就是当着老少爷们儿的面儿爬着
从仇人~底下钻过去。②指裤裆。练骑马，
没几天~就磨破了。(注：源自满语。)
kāi
【开】kāi 名词。“开洼”的省称。天津有一些
方位词加“开”字的老地名，如南开、北开、
西开、西广开等。其中的开，就是开阔低洼
的野地。
【开】kāi 动词。①头部被打伤。两人打架把
脑袋~了。又作“开瓢”。②逐客，赶走。他
再来纠缠，你就找个词儿~他。I女秘书不
耐烦，三言两语就把他~了出来。③ 解 雇 ，
开 除 。干了没半个月，就让老板给~了!④
吃。一斤包子，全让他给~了!
【开儿】kāir (液体)受加热沸腾一次。素馅
饺子下锅，俩~以后就捞出来。1多亏改革
咔卡开 |kā~kāi|
开放，要不自己这个出身，总叫人家当鸡
子儿卧锅里，见俩~,就散架了。
【开边儿】kāibiānr 指远离闹市的偏远开阔
地 。这小胡同儿可耍巴不开，要真打就大
大方方的，咱~比划去!
【开春儿】kāichūnr(kāicūnr) 年初，春天开
始，地之冻土及河中之冰开始逐渐融化解
冻。一~,天气渐渐变暖了。I老头儿~时喝
醉酒，掉河里淹死了。
【开方子】kāifāngzi 原指开药方。①旧时喻
指妓女借故向迷恋自己的嫖客索要财物。
当嫖客迷上某 一妓女时，窑主就唆使妓
女~,大至房产、珠宝，小至衣料、鞋袜、千
百元不等。I 其骗术第一招，就是窑姐儿~ ——先哭天抹泪儿。②委婉表达想让对方
给自己办事。你这个小精豆子，是给我~来
了 !
【开哏】kāigén 开玩笑，取乐。过去，曲艺界
有艺人在台上互相~的惯例，有善意的调
侃，也有抉嫌的刁难。
【开锅烂】kāiguōlàn 指青麻叶大白菜。这
种天津产的白菜帮子薄，纤维少，叶子柔
嫩，下锅后水一沸就烂，天津人称之为“开
锅烂"。
【开卷】kāijuǎn 开始(成套)骂街。他 到 了
关下，站在当街高音大嗓地~起来。
【开口】kāikǒu 有求于人，多指借钱。你别
看我穷，可从不跟人~。 |上山打虎易，~求
人难。
【开口饭】kāikǒufàn 旧指鼓曲(大鼓、单弦
等)、诵说(相声、评书、快板等)演员。旧 社
会吃~的，挣钱可真不易。 【开了套间儿】kāi le tàojiānr 形容吃得过
多过饱。酒席宴上他~,足足吃了两个多小
时 。
【开哩】kāili 儿童游戏语：在捉迷藏、踢罐
—128—
|kāi| 开
电报、侦探逮贼等游戏中，不当庄的孩子
在藏好之后，高呼“开哩——”表示游戏正
式开始。也作“开离”。
【开脸儿】kāiliǎnr 旧俗。女子出嫁前，请全
科人用丝线将脸上汗毛绞去，再用剥皮熟
鸡蛋在脸上滚几下，然后敷脂粉，以别于
未婚姑娘。开脸儿属于女性成人礼，一生
只此一次，再婚者不再开脸儿。新媳妇儿
在喜房由全科人给~,梳洗打扮后由陪房
搀出喜房。也作“绞脸儿”。
【开溜】kāiliū 不辞而别，溜走。大难还没临
头，他自己就先~了。只要骗的钱一到手，
他立马就脚底抹油~了。
【开闷儿】kāimēnr 原为纸牌“十和(hú)” 中
的路数之一，借指首次公开秘密或酝酿已
久的计划。下午的全体会上，补贴办法终
于~了，大家这才松了口气。 【开面儿】kāimiànr 给面子。 您了真~,我
们承您的情了。I他是局机关里最不~的一
位领导。
【开瓢儿】kāipiáor 喻指头部被击伤，含玩
笑 意 。顺子在外边儿逞强斗胜，替人拔闯，
脑袋~好几次了。 【开气儿】kāiqìr 大褂儿或旗袍两侧的开
口。清代官服有前后两侧四~的，据说是为
了便于骑马。
【开桥】kāiqiáo 旧时天津有可开启的浮桥
或铁桥，在船只通过时将桥开启。巴大爷
太牛了，那天北浮桥正~,忽闻一声“巴大
爷要过桥”,赶紧又把桥合上了。
【开窍儿】kāiqiàor ①思 想 搞 通 了 或 认 识 升
华 了 。这几场报告，真让我开了窍儿。I老
贤侄，你这样聪明人，怎么就不~呢?②指
少年性成熟。现在的孩子~早，哪像咱小时
候傻乎乎的。
【开市】kāishì(kāisi)① 商店开张营业。②
商店春节休假五天后，在正月初六祭财
神，放鞭炮，开始营业。商店门口贴着~大
吉的红纸大字。或有来贺喜者说：
“~大吉，
吉庆有余。”主家答：
“见面发财”。
【开涮】kāishuàn(kāisuàn) 戏弄，耍笑。你
这不是拿我们穷人~吗?|小玉听不出这是
拿她~,还傻乎乎地跟着大伙儿笑呐。
【开台】kāitái 旧时，正月初一戏园子开张
纳客时举行跳财神、跳加官等仪式。~仪式 一般大小戏园子都要搞，为的是预祝新的
一年里万事顺利、生意兴隆。 【开洼】kāiwā 郊外开阔的大片洼地。天津
老地名如南开、北开、西开，其实就是南开
洼、北开洼、西开洼的简称。出了南门，不
远处就是稻田或~。 |有些学生清早就起
床，到校外~去跑步。 【开小灶儿】kāixiǎozàor 原指集体伙食中
另外安排高标准的伙食。后比喻提供超出
一般的优越待遇或条件。晚上还坚持为小
唐~,教他练功到深夜。 |她十分惊喜，缩短
了日程，给我~。 【开眼】kāiyǎn ①增 长 见 识。这趟出国学
习，真是~了!②懂情理，识时务，有眼力。 多用于否定。你真是不~啊，愣把财神爷
给顶走了。 【开洋荤】kāiyánghūn “洋荤”
,外国的荤
腥。指吃到或见到某些来自国外的罕见物
品。也指逛外国妓院。他带我到起士林餐
厅~,给我叫了牛排。那时候，北京的八旗
子弟，争先恐后跑到天津来~、看真光电
影、吃西餐、跳舞，还有种种销魂的享乐。
【开斋】kāizhāi(kāizāi) 源自伊斯兰教节日，
指吃素的人恢复吃荤，后指改善伙食，吃
好 的 。能吃碗羊脑儿，再来二两烧酒，就
算~了。
【开张】kāizhāng(kāizāng) 原指商店开业，
—129—
后比喻体育比赛取胜一局或攻入一球等。
连续摔了六跤，愣没让三野~。I结果零比
六，主队又没~。
【开支】kāizhī(kāizī)发工资。我们厂每月
五号~。I不会过加上欠债，~不到一个礼
拜，钱就花光了。
【开桌 】kāizhuō(kāizuō) 摆席设宴。今儿
个我请客，华清池洗澡，独一处~!
kǎn
【坎儿】kǎnr ①命运的关口。七十三，八十
四，是老人的两个~。I你七十三，我八十
四，一个孔子，一个孟子，都是~,这么一挤
一撞，就都过了~了。②指年龄的界线。民
间认为本命年是~,这一年里要穿红裤衩，
扎红腰带，以辟邪祟。I盐场工人年过五十
就得退，他正在~上。③比喻难以逾越的障
碍 。考研究生的英语考试，就是横在许多
考生面前的一道~。
【砍】kǎn ①把东西扔出去打。子弹打光了，
就用石头~。②用金钱开路。这些关系网都
是煤老板拿钱~出来的。
【砍头疮】kǎntóuchuāng(kǎntóucuāng)
长在脖子后边颈椎附近的疖子或疮。因
古时刽子手行刑时砍刀所对的部位而得
名 。
【砍子儿】kǎnzǐr “子儿”
,即小沙包。游戏
前先分甲、乙两队，画两条相距5米的平
行线，甲队队员分别站在两条线的外面，
乙队队员站在两条线的中间。甲队队员轮
流用“子儿”掷向乙队队员，凡被“子儿”砸
中，且“子儿”落地的队员就被罚下场。但
“子儿”被乙队队员用手接住，则可“救回”
一个被罚下场的同伴。如乙队队员全部被
罚下场，甲队则获胜一局。双方交换位置
重新开始新一局的游戏。倒退三十年，在
开坎砍看 |kāi~kan|
天津的胡同儿里、操场上，常能听到孩子
们玩~时的欢声笑语，那是留存在每个人
脑海里温馨的童年记忆。又称“丢沙包”或
“砍沙包”。
kàn
【看】kàn 指看病医治。咱俩归派出所!你轧
我脚啦!得给我~去呀!I 孩子烧到39度
了，要不咱抱医院~~去?
【看白戏】kànbáixi 旧时，一些观众因各有
不同背景，进戏园子、影院看戏或看电影
不买票，行话称为看白戏。戏园、影院多年
的顽症，也最令园主头疼的就是~。
【看不出眉眼儿高低】kànbùchūméiyǎnr gāo
dī(kànbùcū méiyǎnr gāodī) 体察不出
对方表情、神色反映的真实心境。谁知
他~,话总说不到点子上。
【看不上眼】kàn bùshàng yǎn(kàn búsàng
yǎn) 看不上，不中意。来应聘的几个研
究生，面试后试讲，领导小组都~。
【看个满眼儿】kàn ge mǎn yǎnr 全 程 观
看，且看得清楚。这桩突发事件，让我~。1
这节骨眼儿，她打厨房出来，正~。
【看瓜】kànguā 恶作剧，开玩笑。几个人当
众把一男子的裤子强行扒下，露出屁股
(状如西瓜)。服不服?不服，哥儿几个给你
来个~。
【看哈哈儿】kànhāhar 看笑话。几个巡警
站在旁边~,并不干涉。I别闹出笑话来，让
旁人~。
【看花眼了】kànhuāyǎnle 看得过多而纷
杂，却难以选择了。一年来，对象见了几十
个，姑娘倒~。
【看乐儿】kànlèr 看别人的笑话。咱们闹矛
盾，只能让外人~。 |我这是河边娶媳妇儿，
给这群王八~了。
—130—
|kàn~kàng| 看糠扛抗炕
【看了不上】kànle bùshàng(kànlebúsàng)
没看中，不接受。当时出身不好，人家~咱。1
为了买房子，这几天跑了十多处，但都~。
【看脸子】kànliǎnzi 形容寄人篱下受冷遇，
说话、做事要看别人的脸色。成天低三下
四~,真让人受不了!
【看傻了】kàn shǎle(kàn sǎle) 目睹之后，
瞠目结舌。压在车底下的孩子，搭出来一
看，居然还有气儿，三弄两弄，眨眨眼站起
来活了。在场的人全都~。
【看玩意儿】kànwányir(kànwáiyir) 观赏鼓
曲、相声、魔术、杂耍(曲艺、魔术、杂技同
台演出之总称)等。倒退几十年前，天津大
众娱乐场所是南市、鸟市、谦德庄和老地
道外。人们喜欢到那儿去欣赏大鼓、相声、
双簧、杂耍、魔术等，统称~。
【看厢的】kànxiāngde(kànxiāngdi) 澡 堂
子两个单人铺中间有一个柜，两旁由半人
高的斜坡隔墙围成的一个小单元。这个小
单元就是“厢”。“看厢的”
,旧指澡堂服务
员。~张爷在澡堂子干了一辈子。1~全是眼
观六路耳听八方，嘴一份手一份的。
【看眼里拔不出来】kàn yǎn li bá bù chū lái
(kàn yǎn li bá bù cū lái) 讽 刺 目 不 转
睛地死盯某样儿东西。爱看就看吧，反正
咱也拦不住，叫他们~,看心里是块儿病!
【看嘴】kànzuǐ 多指孩子以羡慕的眼光看
别人吃东西，被认为嘴馋，没出息。小时候
因~挨过家大人的打。
【看座的】kànzuòde(kànzuòdi) 旧指戏园
子的服务员。老天津的园子里也有陋习，~给
熟客留好位子，要小费，手巾把儿满天飞。~ 一见王三爷来了，就满脸含笑地打招呼。
kāng
【糠】kāng 中 间变空，质地变松。这房子一
住就是四十年，木结构都快~了，哪哪儿都
是颤悠悠的。 |这萝卜撂了没几天就~了。
也可形容人外表强壮，实则虚弱。
káng
【扛】káng ①支撑，忍耐。数九寒冬的，冷
得~不住了。I 虽然家道衰败了，但家里过
日子还能~上一阵子。②忍饥挨饿。人是铁
饭是钢，一顿不吃饿得慌。~个一顿两顿还
行，两天不吃饭，谁也~不住!③担当，支
撑 。什么挨打受气冒风险的事，都得我们
警卫连给~着。你们都放心好了，有什么
事情找我， 一切我都~着。
【扛大个儿】kángdàgèr 指在码头、车站用
人力装货卸货，计件挣钱。他到了天津，~、
蹬三轮儿、喝破烂儿都干过。I 他改行到太
古、怡和码头，凭力气~,卖苦力讨生活。
【扛刀】kángdāo ①指挨饿。《三国演义》写
关羽的青龙偃月刀重八十二斤，平时行
军、坐帐、赴宴时，由部将周仓扛刀。关公
在荆州应鲁肃之邀带周仓出席宴会，在关
羽和鲁肃的饮宴上，周仓扛刀站在一旁护
卫。关羽和鲁肃连吃带喝，周仓在一边儿
只能瞧着。于是，天津人就把看着别人大
吃大喝，自己却饿着肚子，称为扛刀了。都
两点了，我这还~呢!1您了也扛着刀了?②
指吸烟者没有烟吸，没抓没挠的样子。借
我一盒烟，我~了。也作“扛烟刀”。
kàng
【抗膀子】kàngbǎngzi ①一 种特殊的打招
呼方式：用肩膀撞迎面来人的肩膀，或两
人肩膀相撞。他走到我跟前，跟我一~,顺
手把一摞钞票掖进我的口袋里。②喻指不
服管教。刚说他两句就跟我~。
【炕】kàng 指火炕，在火炕被床取代后，天
—131—
津话仍以“炕"代“床”。晚上，早早就上~睡
觉了。1~上吃~上拉。
【炕单子】kàngdānzi 睡觉前铺在炕上的布
单子。大五福布染蓝了当~。
【炕褥子】kàngrùzi(kàngiùzi) 铺在炕上的
厚褥子，长期铺设，不叠起来。(与之对应
的是一般的褥子，晚上睡觉前铺上，起床
后叠好，与被子一起放入被阁子里。)
【炕笤帚】kàngtiáozhou(kàngtiáosu) 专
用于扫炕、扫床的短柄小笤帚。
【炕围子】kàngwéizi 旧时为美化和清洁而
贴(或钉)在炕的上方墙壁上的花纸(或花
布)。也叫“墙帷子”。 【炕席】kàngxí 用芦苇编织的与炕一般大
的席子，常年铺用，不同于凉席。零钱就放
在~底下了。
【炕箱】kàngxiāng 放置在炕的一边的长方
形衣箱，前脸儿有两扇门，便于取放衣物。 【炕沿儿】kàngyánr 土炕边沿镶的长方木
条。听说海张五家有一条水晶~。
【炕桌儿】kàngzhuōr(kàngzuōr) 置于炕上
的矮腿桌子，也可放在地面上使用。小 两
口打架不用劝，撂下~就吃饭。
kǎo
【拷纱】kǎoshā(kàosā) 上面涂过薯莨汁
液的黑棕色的香云纱，薄而凉爽，适于做
夏季衣料。
【烤饼】kǎobǐng 烧饼品种之一，个儿稍大，
长圆形，咸香味儿，不放麻酱，不蘸芝麻。当
年在图书馆看书，俩~一壶水就算一顿午餐。
kào
【铐子】kàozi 手 铐。嘛玩儿?二斤重的嘎
子，那是~。 【靠】kào 指女子婚外性行为。邻居都知道
炕拷烤铐靠磕 |kàng~kē|
他娘们儿在外边~野汉子。
【靠儿】kàor 浅蓝色。穿一身~色连衣裙。又
作“缸靠儿”。 【靠边儿】kàobiān r ①靠 到 路 边。行人~走。
②比喻近乎情理。你这话说得还算~。也作
“贴边儿”。 【靠人儿】kàorénr(kàoyínr) 指妇女与人保
持婚外性关系，并从中获得好处。
kē
【磕】kē ①指 磕 头。不是我抬杠，这事儿要
是真的，我给你跪下~仨头。②向墙壁或柱
子撞去。这话要是我说的，我立马~死。
【磕巴】kēba ①结巴，口吃。今儿个你这个
铁嘴怎么说话也~了。②指口吃的人。邻居
家那个小~,直到上高中时才扳过来。 【磕板槽儿】kēbǎncáor 比喻讲义气；说话
算话，敢于担当。就是那些玩儿闹还懂得
江湖道义，说话算数，敢~玩死签儿。你们
这些就会说大话填乎人的主儿，我都替你
们臊得慌!
【磕绊儿】kēbanr 坎坷、挫折、损伤等遭遇。
别看三岁没娘，我跟着奶奶倒没受~。 |这
都是吃凉药落的～。
【磕嗒 】kēda ①敲 击 。~烟灰。 |把鞋底儿上
的泥土~下来。②苛待，冷遇。小可怜儿进
了婆家门儿，可没少受~。
【磕灰的】kēhuīde(kēhuīdi) 淘粪工，即旧
时到各居民院子收集运走粪便的工人。当
时，居民在院子里简易厕所木桶里大便，
便后用炉灰盖上。每晚，家家户户把便桶
端到院子门口。磕灰工每晚，或次日清晨
挨门挨户将便桶内的粪便倒人粪车中拉
走 。随着天津危陋平房改造工程告竣，~这
个职业便彻底消失了。 【磕磕巴巴】kēke bābā 说话或背诵结结
—132—
|kē~kēng| 磕可克客剋根坑吭
巴巴、断断续续。全班学生都~的，没一个
能背下这首诗的。
【磕碰】kēpeng 比喻挫折。你看她走神发
呆的样儿，别是受了嘛~了吧?
【磕膝盖】kēxīgair(keqigàir)膝 盖。这一跤
摔的，俩~都破了。 【磕幸】kēxing 万幸，对小灾小病的安慰
语。不就是手腕子骨裂嘛，也算拾个大~,
要是股骨骨折那就麻烦了。
kě
【可】kě 介词。可着，表示在某个范围内达
到最大限度。不限量，你今儿个就~劲儿吃
吧! |孩子们~院子跑。
【可交】kějiāo 值得做朋友。指某人品行好，
讲义气。有些人是一见如故~的好朋友，有
些人见一面就可断定不~。
【 可 了 儿 的 】kěliǎorde(kěliǎordi) 表 示 惋
惜。高速公路一场车祸，全家四口都死了，
哎，~。又作“可惜了儿的”。 【可身儿】kěshēnr(kěsēnr) 形容衣服合身。
这身套装你穿着真~。
【可惜了儿的】kěxiliǎorde(kěxiliǎordi) 表
示惋惜。这些饭菜都折(倒掉)了，真是~。
又作"可了儿的"。 【可以】kěyǐ①了 不 起 ， 不 一 般 。这 小 子
真~,在海河游几个来回当玩儿。 |这天儿
热得~。②批评(某人)言行过甚。含贬义。
别光数落姐夫，你姐姐办的事儿也真够~ 的 !
【可着性儿】kězhēxìngr(kězexìngr) 随便，
任意。钱用完了就到我这儿来拿，你就折
着跟斗~花吧!
kè
【克化】kèhua 消 化。给这么小的孩子啃锅
饼，哪~得了啊! |吃粽子太实着，怕~不动。
【客票】kèpiào 旧时外地戏班到某地戏园
演出，以主角儿和园主的名义下请帖附几
张戏票，请当地军警等头面人物看戏。夹
在请帖里的招待票就是客票。拿~看戏，不
仅不花钱，而且还保证有好座。
【客情儿】kèqíngr 待客之道。即接待客人
应有的礼节。外地熟人来天津，天津人会
主动为他设宴接风，这就是~。I人家上咱
这儿来做买卖，是~,咱绝不能慢待。 |他帮
你的忙是~,不是本分。
kēi
【 剋 】kēi ①责 骂 ， 申 斥。厂长火了，把车间主
任~了一通。②用手指甲挖。~鼻涕痂儿。
kèn
【根节儿】kènjiér 节骨眼儿，关键时刻。老
娘赶紧捂住她的嘴，在~上说这种亵渎的
话，太不吉利了。I 每到~上，他就掉链子。
kēng
【坑蒙拐骗】kēng mēng guǎi piàn 指以欺
骗手段捞取钱财，陷害他人。 那小子到
处~,钱到手就吃喝嫖赌抽。也作“坑绷拐
骗”“坑拐蒙骗”。 【坑人】kēngrén(kēngyín) 坑害人。这类渣
滓的“传奇”
,生动地注脚了~的伎俩。I即
便以坑蒙拐骗为业，也得讲些规矩，比如
不坑穷人、忌伤弱者，等等。 【吭哧憋肚】kēngchibiedù(kēngcībiedu)
①形容欲言又止，无从说起。一句话问得
他~,支支吾吾，说不出整话来。赶上婶子大
娘问她岁数，她都~,往下锉三四岁。② 形 容
说话不利索，极其费力。他~地说了半天，我
也没听明白是嘛意思。也作“吭哧憋嘟”。
—133—
kōng
【空手套白狼】kōngshǒu tào báiláng(kōng
sǒu tào báiláng) 原指赤手空拳活捉一
只大白狼。后比喻商业行为，即无成本或
以极小的付出而取得巨大的回报。挣钱养
家，靠诚实劳动，什么平地抠饼，~之类，都
是邪门歪道!又作“套白狼”。
【空膛儿】kōngtángr ①物体是空心的。这
个工艺象牙球是~的。②指空身穿外衣，不
穿背心、衬衫之类。旧时人们都是~穿棉
袄、棉裤。
【空眼儿】kōngyǎnr 窟窿眼儿，洞眼儿。脸
盆漏水，你看，盆儿底儿有个~。
kōu
【抠】kōu 节 省。看小人书的钱，是从早点钱
里~出来的。
【抠儿】kōur 吝啬，小气。这两口子都够~的!
【抠吡】kōuc i 专心费力地做某事。这 篇 考
证文章虽不长，但他~了半个月。
【抠门儿】kōuménr 吝啬。他 一 分钱也不轻
易花，太~了。I别让人家背后骂咱家~。
【抠唆】kōusuo 吝啬，小气。他太~,拿不出
手去。I有钱也不能大手大脚，咱还是~点儿
好。|这~劲儿也够讨人嫌的。也作“抠嗦”
。
【取儿】kōur (眼珠)深陷在眼眶里边。这 场
大病，他瘦得俩眼都~进去了。I严重的缺
觉，让她的眼窝都~~了。
kǒu
【口儿】kǒur ①菜品的味道。~太轻了，再加
点盐吧。l南方人喜欢甜~,山西人爱吃
酸 ~。②(某某地的)方音。听您说话，是唐
山~。I他一张嘴，那天津~就扑面而来。③
(瓜果)成熟的程度。这西瓜熟得够~了。
空抠取口扣枯|kōng~kū|
【口沉】kǒuchén(kǒucén) 喜欢吃咸味重
的(菜肴)。饮食习惯不同，北方人~,南方
人口轻。也作“口重”
。
【口刁】kǒudiāo 对饭菜等质地、口味过分
挑剔。翁大少~,柴六递上糖堆儿，他瞥一
眼：果儿不一般大，顺手就拽喽!
【口冷】kǒulěng 爱说容易得罪人的冷言冷
语。不是我说话~,你现在是有点儿飘飘然
了。
【口头福】kǒutóufú 指吃好东西或能吃好
东西的福分。老爷子能吃一盘子炖肘子，
真有~啊!也作“口福”
。
【口吐白沫儿】kǒutǔbáimòr ①受 重 伤 或
患急病时嘴吐痰水分泌物的症状。再看董
大拿，被摔得躺在地上，~。②形容喋喋不
休、唾液横飞的状况。白话蛋直说得唇焦
口燥~,仍意犹未尽。
【口壮】kǒuzhuàng(kǒuzuàng) 不挑食，吃
得多。我们孩子~,从不挑食，有嘛儿吃嘛
儿。又作“嘴壮”
。
kòu
【扣痂儿】kòujiā r(kòugār) 伤口结痂儿。我
看看，没事儿，伤口已经~了。也作“结痂
儿”。
【扣篓儿】kòulǒur 旧时澡堂客人将脱下的
衣物放入大竹篓里。 客人走进澡堂子大
堂，伙计便高声喊道：财物交柜，鞋帽~!
【扣屎盆子】kòushǐpenzi(kòusipénzi) 比 喻
恶毒地造谣诬蔑。万没想到，自个儿最器
重的学生给他写大字报，~栽赃。
kū
【枯碴】kūzha(kūca) (笤帚、肢体的)残留
部 分。这扫帚成了~了，该换一把了。那丽
妃被切了四肢，只剩下~了。
—134—
|ku~kuài| 哭苦裤传挎胯跨把块
【哭不精儿】kūbujīngr 指爱哭的孩子。这
个~,一早晨就哭了好几抱儿。 【哭着喊着】kūzhe hǎnzhe(kūze hǎnze) 形
容要求迫切，态度坚决。当年报名支边，我
年龄不够，是~要去的。I 没有时，~找爹妈
要，买来后就拽一边儿了。
kǔ
【苦】kǔ 过分。指甲别剪得太~。
【苦熬苦挣】kǔao kǔzhèng(kǔnáo kǔzèng)
忍受痛苦，挣钱养家。我现在~,还不是为
了孩子。也作“苦熬苦曳”。
【苦大累】kǔdàlèi 又苦又累的活儿。这~的
活儿，你瘦小枯干的，根本就干不了。I 管
这种事儿，~,你以为那些小祖宗就那么好
伺候呀!
【苦大力】kǔdalì 从事繁重体力劳动的穷
人。码头上的~很能吃苦。I他是~出身，人
高马大的。(注：源自满语“奴仆”
,读作
kutule。)
kù
【裤褂儿】kùguàr “褂儿”
,短上衣。“裤褂
儿”
,指一身单衣。一身蓝色新~,显得真精
神 。
【裤罩儿】kùzhàor(kùzàor) 套在棉裤外面
的单裤。
kuǎ
【传】kuǎ① 带有明显的他乡(多指北方方
言区)方音。这人说话挺~的，我听不懂。②
指人的衣着、打扮、用具等不合时宜。你这
身衣裳的色儿太~了。I那年月要求进步，
女孩子就穿蓝布工作服，戴劳动布套袖，
往~处打扮。 【传拔子】kuǎbázi 指口音跟本地语音不同
的人，含轻蔑意。别小看这个~,能唱梆子，
嗓子亮。 【传倒饬】kuǎdáochi 指女子穿大红大绿
衣服，打扮过于浓艳。大嫂子这路~,真够
十五个人看半个月的!
【传子】kuǎzi 指口音跟本地语音不同的
人，含轻蔑意。哪来的这几个小~?
kuà
【挎刀】kuàdāo ①戏班行话，指有名望的演
员在别人主演的剧目里担任配角。有时排
定的戏码，临时有演员未到，他总是临时补
场，心甘情愿地为别人~。②比喻当助手，辅
佐陪伴。你就放心干，我给你~保驾。
【挎斗儿】kuàdǒur 安装在摩托车(尤其军
警用车)、自行车右侧带轮的斗形座位。母
子~是当年天津街面一景，年轻妈妈把宝
宝放在~里，骑车接送孩子。 【胯骨轴儿】kuàgǔzhóur(kuàguzóur) 指腰
两侧和大腿之间部位的骨骼。穿上这条裤
子，~绷得慌。 【跨栏儿】kuàlánr 跨栏儿背心，肩部很窄
的男士针织运动背心。小伙子穿雪白的~,
显得特帅!I整个暑假就一种打扮，白~,蓝
裤衩。
kuǎi
【托】kuǎi ①因 瘙 痒 而 挠 。我后背刺痒，帮
我~~。②舀。上水缸里~点儿水来。1~米蒸
饭。③跛行，腿脚有毛病，走路费劲儿。小李
前一阵摔了一跤，现在走路还一~一~的。
【汇吡】kuǎic i 用 指 甲 挠。还是到医院看看
吧，你越~越刺痒。
kuài
【块儿】kuàir 指胸部和臂部的肌肉。他满
—135—
头大汗，亮出一身~。|双杠和哑铃坚持练
了半年，那~就显出来了。
【块儿八毛】kuàirbāmáo(kuàirbāmǎo) “ 块
儿",指一块钱。
“块儿八毛",指很少的钱。
~的，我从不计较。 【快得马儿】kuàidemar 赶快，迅速。见到
王头儿回厂，就~地给我报个信儿。
kuān
【宽】kuān ①请 人 脱 去 ( 外 衣)。屋里热，您
把大衣~了吧。②(煮食物的水)多。煮饺
子、煮元宵，汤水得~点儿。
【宽绰】kuānchuo(kuāncao)① 宽 阔 。 现
在的住房都挺~的。②富 裕 。日子是越来
越~了。
块快宽坤阔 |kuài~kuò|
【宽展】kuānzhǎn(kuānzan)① ( 心 里 ) 舒
展 。听您这么一说，我心里~多了。②(地
方)宽敞。一楼的房子面积不太大，可院
子挺~的。
kūn
【坤派儿】kūnpàir 指男人言谈举止像女
人。这哥们儿怎么有点儿~呢?
kuò
【阔】kuò ①有 钱。不到一年工夫，他就~ 起 来 了。②学问大。王秀才的肚里就别提
有多~了。
【阔死】kuòsǐ 十分阔绰，特别有钱。人 家 祖
上是盐商，在天津卫是数得着的，~!
—136—
lā| 拉邋
【拉巴】lāba 艰难地抚养。大婶年轻守寡，
把你~大了，确实不容易。也作“拉扯”。
【拉包月儿】lābāoyuèr 清末民初人力车夫
受雇为某一富贵人家拉车，到20世纪三
四十年代为三轮车所替代。车夫的佣金和
人力车的租金，由主家按月付给。与“拉散
座"相对。~可为半包制，车夫前半天拉散
座儿，到傍晚下班前去~,晚上全由雇主支
配 。I丈夫给大宅门~,日子还凑合过得去。
【拉不下脸儿】lā bù xia liǎnr(lā bú xia
liǎnr)① 放不下架子。清高的人~来，反倒
吃亏。I让堂堂局长向部下赔礼道歉，他~ 来。②顾及颜面。在街头卖早点，我~来。1
你要~,我帮你出面。
【拉抽屉】lāchōuti(lācōuti) 指抽屉一会儿
拉开，一会儿关上，比喻食言反悔，出尔反
尔 。你当头儿的没点儿准主意，老这么~,
谁受得了哇! |事已至此，再~,咱脸上也不
好看。她拿不定主意，一个劲儿~,只好找
姐姐商量。
【拉钩儿上吊儿】lāgōur shàngdiàor(lāgōur
sàngdiàor) 两人用右手小指互相钩着
拉一下，表示守信不反悔。~,一百年不许
变。
【拉家带口】lājiā dàikǒu 家庭人口多，负
担重。你们都是~的，就别跟我客气了!又
作“拖家带口”。
【拉胶皮】 lājiāopí 拉人力车。老爹~,老娘
缝穷，养活我们一家人。
【拉脚】 lājiǎo(lājiāo) 用板儿车或三轮车
为人运货。大冬天的，~活儿太少，全家人
饥一顿饱一顿的。
【拉胯】lākuà ①下肢伤残，行走困难。他 右
腿受伤~了，走路时一条腿拖在后边。②引
申为累垮了，拾不起个儿来。挖河工程全
凭人拉肩扛，几天下来，都累得~了。
【拉散座儿】lāsǎnzuòr 人力车夫在街头兜
揽乘客，与“拉包月儿”相对。
【拉尸岗子】lāshīgǎngzi(làsigǎngzi) 埋 葬
死人的无主坟地。孩子出生后不到三天就
死了，让人埋在了~。也作“乱葬岗子”。
【拉斯坎儿】lā sī kanr(là sī kǎnr) 英语last
card( 或last gasp)的音译，扑克术语，意为
决定输赢的最后一张关键的牌。指最后的
关键时刻。在这~时，谁都不能含糊!
【拉晚儿】lāwǎnr ①指人力车、三轮车、出
租车等在夜晚出车。别人白天出车，我每
天~。②睡觉比较晚。做文字工作的记者、
编辑、作者，一般都有~的习惯。
【拉小袢儿】lāxiǎopànr 在马车或平板车
前拉绊绳(多为贫家少年所为)。打小空
儿、~、拾煤茧儿这些活儿，我小时侯都干
过。I过桥和上坡，是~最较劲儿的时候。
【拉一把儿】lāyibǎr(lāyibǎr) 扶持，帮助。
朋友遇到难处，大家都得~。
【拉主顾】lāzhǔgù(lāzǔgū) 招揽顾客，吸引
回头客。一是物美价廉，二是服务热情，~ 就靠这两条。
【邋里邋遢】lālilatā 形容环境或穿着不利
落，不整洁。屋里~的，怎么搞的?|两口子
工资收入不低，可孩子、大人穿得~的。
【邋遢鬼】lātaguǐ 不修边幅的人。头不梳、
脸不洗、衣裳不换，简直成了~了。
【邋遢三儿】latasānr 外观不整洁的少年。
亲娘死后，俩孩子没人照顾，都成了~了。I
量尺寸时尽量掐腰点儿，忒肥了，跟~似
的，拿不出手去。
—137—
lá
【拉拉】lála 滴洒汤水或散落细小物体。端
稳了，别~一地。铁壶漏了，~了一地水。I抖
落抖落口袋，~点儿渣子，就够你小子三年
的早点钱了。 【拉拉尿儿】lálaniàor 小便失禁，点点滴
滴地排泄，常用来形容惊恐不堪。他吓得
直 ~ 。 【拉破头】lápòtóu 用利器或砖块打伤自己
头部，以此为手段进行要挟或讹诈的流氓
行为。伙计知道今儿个遇上~的了，只得退
出雅座，上厨房找大师傅想辙儿去了。I~ 的找上门儿来，店主只好认倒霉，多少给
点儿钱快得马儿地把他打发走。 |胆小的
小贩一听说~的来了，吓得立马儿收摊儿
驳头就跑。
lǎ
【拉忽】lǎhu 粗心大意，马虎。他办事~,常
丢三落四的。I我太~,上次到邮局取款带
寄信，结果把身份证和信都一块堆儿投进
邮筒了。也作“拉合”
。(注：源自满语)
là
【落空】làkòng 放过或错过机会。凡 是 好
事，他从来不~。
【落下】làxia ①因为跟不上而被丢在后面。 咱们商场上个月的销售额让华联~一大截
儿。②丢下。男人在家里买菜做饭看孩子
照顾老的，哪样儿都没~。
【腊八蒜】làbāsuàn 在农历“腊八”(腊月初
八)前后，用食醋腌泡剥了皮的蒜瓣，渐变
成绿色，在春节期间食用。 腊八食俗典型
体现在熬腊八粥、泡~上。也作“腊八醋”。
【腊豆儿】làdòur 旧时家做年菜之 一 ，即将
拉拉落腊蜊来|lá~lái|
猪肉皮、香干、土豆、胡萝卜切成丁块，加
入泡好的黄豆(或青豆),炒制熬熟，放凉
后成块状。老太太每年春节前都咔嚓一
锅 ~ 。
【喇蜊蛄】làlàgǔ(lálagǔ) 蝼 蛄。也作“拉拉
蛄”。
【蜊蜊蛄叫】làlàgǔjiào(lálagǔjiào) 蝼 蛄 鸣
叫，比喻闲言碎语风凉话。听~,就甭种庄
稼 了 。也作“拉拉蛄叫”。
lái
【来】lái 指月经来潮。我这个月没有~,别是
有了吧?
【来回载儿】láihuí zàir 去时和回来时都载
有乘客或装载货物，不放空车。 最好是
拉 ~ 。
【来精儿】laijīngr 哺乳期妇女乳汁外溢。奶
水特足，个个~就喂孩子。
【 来 戚 】láiqī(láiqiě) “戚”,指亲戚。“来
戚”
,家里来亲戚了。小时候家里~,都拎来
两盒儿槽子糕。I我说八哥一早起就叫，~ 了，~了，原来说的就是你们俩呀。 【来气】láiqì 生 气 。你别提他行吗， 一提他
我就~。
【来神儿】láishénr(láisenr) 有精神，有情
趣。他还抱着一线希望，盼着侯伯泰一时~ 捎带脚把他领进去。I一谈起京剧，老爷子
就~了。
【来事儿】láishìr(láisir)①指 善 于 见 机 行
事 。她脑子活，挺会~的。②生事，引发事
端 。这娘们儿是个醋坛子， 一看见丈夫和
别的女人说话，就想法~。
【来血】láixiě(láixiē) 旧指女子来月经。
【来 一 段儿】láiyīduànr(laiyiduànr) 要 求 某
人表演一个节目或讲一个笑话。村里人一
见到老马，动不动就是：
“老马，~!”I王伟，
—138—
lái~làn| 来赖癞兰蓝揽缆懒烂
你给大伙儿~。
【来着了】láizháole(láizá ole) 有幸赶上。
众位爷们儿，今天算您~。
lài
【赖床】làichuáng(làicuáng ) 懒于起床。晚
上不睡，早上~。 【赖歹】làidai(laidai)① 不 好。就咱这日子
还~?你就知足吧!②懒散。瞧你那~样。又
作“赖怠”。 【赖乎】làihu 耍赖。玩儿牌就规规矩矩地玩
儿，可不许~!
【赖赖巴巴】làilai bāba ①无精打采、精神
不振的样子。都打起精神来!别跟霜打的
茄子一样，蔫了巴叽、~的。②形容生活窘
迫无乐趣。日子过得~的。③形容体弱多
病 。老爷子现在身体多棒!可二十年前却
是~的。 |这孩子起小就~的。
【赖皮脸】làipíliǎn 指无赖之徒。 ~ 一 进门
儿，大伙都扭过脸，谁也不搭理他。
【赖字儿】làizìr 写得不好看的字。这 副 对
联，是我的~,您就凑合看吧! |就这~,还有
脸到处题词?
【癞】lài 疥 疮。胳膊肘长了 一块~。
【癞样儿】làiyàngr 没出息的样子。站没站
相坐没坐相，瞧你那~!
lán
【兰花豆儿】lánhuādòur 俗名老虎豆儿。蚕
豆泡软，拉口儿、晾干后油炸而成。一端开
裂状如兰花，故名。又作“老虎豆”。 【蓝垫纸】lándiànzhǐ(lándiànzǐ) 复写纸，
夹在两纸中间使用。连着开了几十张收
据，手都给~染蓝了。 【蓝眼】lányǎn 形容急切盼待的眼光。早 就
盼着这一天了，都盼得~了。I 全家人两天
没吃饭，都饿~了! ( 注：
“蓝眼”的“蓝”,谐
音“贪婪”的“婪”。)
lǎn
【 揽 】lǎn(lǎi) 拉，拽。哎，你别~我。 |我不愿
意去，是他硬~着我去的。
【揽事儿】lǎnshir(lǎnsir) 主动承担事情。别
人恨不得躲事儿，你却八下子~!
【缆桩】lǎnzhuāng(lǎnzuāng) 码头上的固
定铁桩，轮船靠岸后以缆绳系其上。现 在
台儿庄路一带的海河公园还保留着当年
的几个~。 【懒蛋】lǎndàn 对懒人的詈称。三个副经
理，一个生瓜蛋子， 一个混球， 一个~,您
说，我这活儿能干好吗?
【懒凳】lǎndèng 七八尺长、面宽腿粗的大
条凳。旧时大宅院门楼内，靠墙都摆着懒
凳。看门的平时坐在懒凳上守门待客。没
事时多，有事时少，夏天歇伏，冬天晒太
阳，所以叫懒凳。大鞋铺店堂都为顾客准
备了能坐下试鞋的~。也作“春凳”。
【懒龙】lǎnióng 用发面蒸长形卷子，即把
发面擀薄制成长片，放上和好的肉馅，卷
成长条形，盘于笼屉中。蒸熟后切成段状。
二月二这天，人们吃~,传说吃了~,可以解
除 春 懒 。又作“肉龙”。 【懒驴上磨】lǎn lǘshàng mò(lǎn luí sàng
mò) “懒驴上磨屎尿多”的省略。比喻工
作中偷懒耍滑的人。让他干点儿活儿，
就~,怨声载道。
làn
【烂肚里】làndùli ①比喻滚瓜烂熟，烂熟于
胸。三国那点事儿，大伙儿早就~了，还用
你在这儿穷白话。②比喻彻底保密。这话
咱都~,千万不能说啊!
—139—
【烂乎】lànhu (食品)很烂。煮牛肉头，肉头
又香又~,嚼着还挺筋道。
【烂货儿】lànhuòr 对坏女人的詈称。要知
道那~的下落，我饶不了她!
lāng
【啷当】lāngdāng 表示年龄的约数。左右，
上下。他靠吃家底儿，活到了如今这三十~ 岁。 |此公四十~岁，派头十足。也作“郎当”
“ 浪 当 ”。
láng
【狼坷】lángke ①使用物品不在意，以致损
坏严重。这房子才住了三年，看都成什么
样子了，太~了。②狼吞虎咽。慢点吃，别那
么~。
【狼牙狗啃】lángyá gǒukěn 形 容 高 低 不
平、残缺不全的样子。嘛现代艺术，~的，咱
看不明白。
lāo
【捞】lāo(láo) 指某人因犯事儿被拘押，其
亲友设法救助。连车带人都让人家扣了，
咱得想法~他。
【捞面】lāomiàn(láomiàn) 煮面条，浇卤配
菜码，如三鲜卤、炸酱卤、麻酱卤、西红柿
鸡蛋卤等。天津人娶媳妇儿、聘闺女、过生
日、乔迁新居，喜庆日子必吃~。
【捞一把】lāoyibǎ(láoyibǎ) 抓住机会谋取
非正当的利益。不趁现在~,将来的日子真
有捉襟见肘的时候。
lǎo
【老】lǎo ①同辈亲属中排行最末的，如老
儿子、老兄弟、老闺女、老姑、老舅、老姨
等。②形容数量极大。这场大地震，砸死的
烂啷狼捞老|làn~lǎo|
人~了去了。③副词。很，挺。我还是不~明
白的，您再给我讲讲。I你这事儿办得可
不~哏儿的。
【老爱】lǎoài(lǎonài) 老年人对配偶的称谓。
“爱”源于“爱人”
,指配偶，新中国成立后
流 行 。俩孩子都结了婚，我和~也都退休
了 。
【老白干儿】lǎobáigānr 白 干 儿 酒。喜欢喝
高度的~。 【老帮子】lǎobāngzi ①对 老 年 男 人 的 蔑
称。~,少来这套!都像你这样，叫二爷喝西
北风去?②对老年男人的戏称，含久经敲
打之意。老先生经多识广，是木鱼儿漂大
海——闯荡江湖的老梆(帮)子了!
【老绷】lǎobeng ①老练，稳重。别看他二十
五六岁，说话办事倍儿~。②显得比实际年
龄大。他才三十多岁，长得这么~!③成熟。
这个葫芦还嫩点儿，等~点儿再摘吧。 |胳
膊上的纱布先别解开，等伤口~~结了痂
再解。
【老鼻子】lǎobízi 形容数量极大，极多。图
书馆的藏书，可~了!I为办这档子事儿，那
钱花得~啦!
【老瘪】lǎobiě 指塌鼻梁，鞋拔子脸，瘪瘪
嘴。一个鹰钩鼻子，一个~,老哥俩儿匀匀
就好了。
【老伯】lǎobó(lǎobāi) 最小的叔父。面称、
背称均可。我~、老婶儿都在中学教书。
【老不死的】lǎobùside(lǎobùsidi)①老 年
夫妇或情侣开玩笑时的昵称。~,您已然十
年没露面啦。②对老年人的詈称。这个~,
又来挑事儿了。
【老道】lǎodào ①道士，道人。②“臭棋老
道”的省称。就这棋艺，送你俩字：~!
【老到儿】lǎodàor 旧时雇来照顾丧偶老年
男子生活起居的中年妇女。当老到儿的都
—140—
|lǎo| 老
是四五十岁的妇女，家里没吃的，出来当
老到儿，侍奉老头儿一个人，跟着老头儿
一块儿吃住，服侍其吃喝拉撒睡。等老头
儿一死，一屋子东西都是她的，往后谁也
不认得谁。雇~比娶后老伴儿强，不跟孩子
争家产 。 【老的】lǎoder 指长辈，和晚辈“小的”相
对。你们的眼里还有~吗?|也该提拉盒儿
点心看看~去了，都这么些日子啦。
【老吊】lǎodiào(lǎodiāo) 吊车，即起重机，
分为塔吊、龙门吊、吊车等。码头岸边，大
小不一的~,一字排开。也作“老叼”。
【老赶】lǎogǎn ①没见过世面的人。我不会
跳舞，没吃过西餐，也不懂茶道，就是个~ 啊 ! ② 外 行 。对计算机，我可是~,一窍不
通!③对乡下人的蔑称。伙计、掌柜的再一
看这人怯头怯脑的，像个~。
【老疙瘩】lǎogēda(lǎogāda) 指家中最小
的子女。一般作乳名使用，但孩子成年后
一般不再使用，尤其不在面称或正式场合
中使用。刘顺是家里的~。 |老两口发愁的
是：~毕了业找不着工作。 【老根儿】lǎogēnr 指深秋杨树落叶的叶
茎。放学回家路上，孩子们都去拾~,比赛
输 赢。详见【拔老根】。 【老公母俩】lǎo gōngmǔliǎ(lǎo gūmuliǎ)
指中老年夫妻。这~一辈子没分开过，谁也
离不开谁。 【老古板儿】lǎogǔbǎnr ①指思想陈旧、生
活习惯守旧的人。他思想顽固，是个~。②
谨守祖制，循规蹈矩(多指家庭，褒义)。他
出生在老城里一个~家庭，书香门第，家教
严，规矩多。 【老敌】lǎogua 乌鸦。
【老寒腿】lǎohántuǐ 指到了冬季，老人膝关
节和腿部疼痛的病症。爷爷~,是年轻时坐
下的病， 一 到冬底下就犯。 【老褐】lǎohè 蜻蜓种类之一，个儿小，浅褐
色，天津人称它为“老褐”。蜻蜓种类有：花
狸豹、轱辘钱儿、大老青、红辣椒、黑鬼儿、 黑老婆儿等，最常见的还是老褐。白 天 在
马路上粘~,晚上逮蛐蛐。也作“老喝”“老
鹤”。
【老虎菜】lǎohǔcài 西红柿切薄片，黄瓜、
洋葱、香菜、辣子等切丝，加胡椒、盐和香
油凉拌而成。因爽口使食者大快朵颐，如
狼吞虎咽，故名。要了四个凉菜：炸果仁
儿、桃仁肚儿、素什锦、~。 【老虎搭拉】lǎohǔdāla 旧时端午节，儿童
佩戴的吉祥物。即用零碎绸布头缝制的五
颜六色、小巧玲珑的系列饰物，包括粽子、
柿子、辣子、蒜头、葫芦、扫帚、簸箕、算盘、 荷包、小老虎等，用红线连缀，末端为多色
布穗子。端午节孩子们佩戴~,象征着避
“五毒”(即蛇、蝎、壁虎、蜈蚣、蟾蜍)。也 作
“老虎裕链”。 【老虎豆儿】lǎohǔdòur 民间小吃。蚕豆泡
发后切口，晾干后用油炸脆。成品切口处
豆瓣儿张开，形似虎口，故名。煮五香果仁
儿、炸~是天津人最喜爱的佐酒小菜。 |到
合作社打半斤白酒，捎两根儿黄瓜、 一
包~,就齐了。又作“兰花豆儿”。 【老虎鞋】lǎohǔxié 民间育儿风俗。用黄布
精心制作的儿童鞋，鞋面头部绣成前额为
“王”字的虎头。在孩子周岁或生日时穿
上，含辟邪和健壮两重象征寓意。
【老几位】lǎojǐwèi ①对 所 指 几 个 人 的 尊
称 。今天把~请来，想让大家帮帮忙。②指
几个人。~鸡一嘴鸭一嘴，让她难以抵挡。
【 老 家 贼】lǎojiāzéi 麻 雀。立冬过了，~见肥，
三两只落在当院儿晾衣绳上。也作“家雀
儿”
。
—141—
【老客儿】lǎokèr 旧称来市内大商号趸货
的外地批发商。原先估衣街、针市街一带，
是南方~聚集的地方。
【老来俏】lǎoláiqiào 戏称爱打扮的老年妇
女 。老太太头上梳着盘头，鬓边还有朵~的
红绒花。I 王大妈参加了~时装队。
【老来子】lǎoláizǐ 在老年时生的儿子。他是
个~,自小骄纵惯了。
【老累 】lǎoléi(l áoléi) 累赘，一般指孩子。要
是没有你们几个~,老娘早就当上干部啦!
【老例儿】lǎolir(lǎolièr) 泛指旧规矩，旧习
惯 。旧时有~,春节期间，忌讳说话带不吉
利的字和音。 |新社会了，过去时兴的~稀
里糊涂简便多了。又作“例儿”"妈妈例
儿”
。
【老妈儿】lǎomār 旧时指已婚年长的女佣
人，稍年轻的则叫“小老妈儿”。他 住 的 房
子，是~抱孩子——人家的。也作“老妈
子”
。
【老妈儿店】lǎomārdiàn 旧 时 的 女 佣 介 绍
所。大宅门用老妈儿就到大吉里~(女佣介
绍所)去雇，一来二去的人们就管大吉里
叫~了。 【老麻猴儿】iǎomáhóur(lǎomāhóur) 旧 时
吓唬小孩的用语。指丑陋凶恶的怪物。快
睡吧，别闹啦!~来了!也作“老皮猴子”。
【老毛子】lǎomáozi 旧时对俄国人的蔑称。 几个~巡警五花大绑捆着一个犯人。 |~五
大三粗的，愣叫他给摔得鼻青脸肿。
【老帽儿】lǎomàor 指没见过世面而又冒傻
气的人。又作“土老帽儿”。 【老么】lǎome 很，非常。礼堂里有~多的
人。 |游行队伍~长的。 |晚上~些人都到广场
乘凉。
【老眉咔嚓眼】lǎomei kācayǎn(lǎome kā
ci yǎn) 形容年老眉毛花白，眼睛失去光
老 |lǎo|
彩，面貌变丑。我~的，你们就凑合着看吧!
也作“老眉喀嚓眼”。 【老末】lǎomò(lǎomiē) 在最后的。我在家
里排行~。1预赛小组第三，决赛落个~。 【老蔫儿】lǎoniānr 寡言少语、性格内向的
人。班组里的活宝故意引逗~说话，想法把
这位老兄逗乐了。
【老娘】lǎoniáng ①指 母 亲。~去年退的休，
在街道工厂补差。②性情粗俗的妇女的自
称。少来这套!~见过的多啦! |好啊!你
们告~的黑状!③(lǎoniang)旧称接生婆。
从前没有医院，孕妇临产都请~到家里接
生。也作“老娘婆”。
【老娘们儿】lǎoniángmenr ①指 已 婚 女 子 。
爷们儿上班去了，几个~在院里聊天儿。②
指成年妇女，含贬义。这里没有你们~的事
儿，都边儿待着去! |咱堂堂正正男子汉，
打死了也不办~事!
【老牛吃嫩草】lǎoniú chī nèncǎo(lǎoniú chī
lèncǎo) 比喻老夫少妻或姐弟婚恋。你干
嘛这么护着他，是不是惦记着~啊?
【老起根儿】lǎoqǐgēnr(lǎoqígēnr) 先 前 ，
最 初 。这片地方~都是苇塘。也作“老其根
儿”。
【老卡儿】lǎoqiǎr 旧指劫道儿的人。旧时天
津童谣：赢仁赢俩，专打~。 【老钱儿】lǎoqiánr 铜钱。用俩~和几根鸡
毛就能做毽儿。 【老钱包儿】lǎoqiánbāor 吝 啬 鬼。他不舍
得吃不舍得喝，是单位有名的~。I过去一
个个都是~,抠得要命，今儿个怎么都想开
了 ?
【老少爷们儿】lǎoshàoyémenr(lǎosàoyé
menr)① 泛指成年男子。让他们吃也没
有多大肚量，不像本乡本土的~。②卖艺人
对观众的称呼，与“父老乡亲”义同。
—142—
|lǎo| 老
【老收婆子】lǎoshōupozi(lǎosōupózi)①
指吃剩饭剩菜的老妇人，多用于自称。剩
下的菜我都吃了吧，咱成了~了。②指舍不
得扔东西的人。
【老太儿】lǎotǎir 旧时对唐山、滦县一带人
的戏称。与称呼江西人为“老表”
,称呼山
西人为“老西儿”一样，多属玩笑，不含特
别的贬损义。后用以泛指称乡下人。~进
城，一身条绒。脚蹬洒鞋，腰系麻绳。看场
球赛，不知输赢。找不着厕所，旮旯也行。
也作“老唐儿”“老坦儿”"老抬儿"。 【老太太】lǎotàitai 曾祖母。
【老太爷】lǎotàiyé 曾祖父。
【老头儿乐】lǎotóurlè ①指 大 云 儿 靴 头 儿 ，
一种厚棉鞋。路上的积雪足有八寸厚，脚
一踩，~顿时就没了影。②指软而面的香
瓜。菜瓜不行，咬不动；老爷子爱吃这种又
面又甜的~。③指痒痒挠。④冬天男性老人
戴的一种毡帽，可将脑门、嘴、下巴、耳朵、 后脑勺儿都遮掩在帽子里。
【老头子】lǎotóuzi 旧指黑社会老大。演艺
界在“三不管”表演，先要拜~。演出前拜
过~,演出时就没人敢飞茶壶；不拜~,你连
剧场都租不到。
【老头儿钻被窝儿】lǎotóur zuān bèiwōr
脚下一滑，仰面摔倒的样子。 脚跟儿一使
劲儿，人往后仰，险些来个~。 |谁那么缺
德，把药渣子倒在当街，我脚下一刺溜，差
点儿来个~。
【老晚儿】lǎowǎnr 长时间。你怎么才回家?
他等你~的了。
【老乌菱】lǎowūling 菱角。她到门口小铺
买了一兜儿~。
【老西儿】lǎoxīr 称呼山西人。跟~学的，您
尝尝这刀削面做得怎么样?
【老喜丧】lǎoxisāng 为八十岁以上老人办
丧事。人们认为高寿仙逝，是难得的福气，
故应不悲而喜。~属于劝慰语，深含哲理，
但绝不能因丧亲而喜形于色。
【老相】lǎoxiang(lǎoxing) 相貌显得比实
际年龄老。他留胡子显得~,其实才四十多
岁。人家长得多少相，哪像你，这么~。也
作“老兴”。 【老小孩儿】lǎoxiǎoháir 指人老了以后，像
小孩子一样，说孩子话，办幼稚可笑的事。
老太太脾气不好，~了，你们别惹她生气!I
对家中高龄的~,晚辈子孙应多体谅、多安
慰、多照料。 【老小子】lǎoxiǎozi ①指最小的儿子。老
大、老二都结婚单过，~在北京读研究生。
② 对年长男人的戏称。这个~,虽说手段毒
点儿，但懂外面儿，讲义气。 【老些】lǎoxiē 很 多 。腊八粥里撂了~糖，怎
么还不够甜呢?
【老妖精】lǎo yāojing 指爱打扮的老妇人。 哈哈!还给我穿红袄戴红花，这不成了~ 了 !
【老爻】lǎoyáo 算卦术语。撒三个铜钱占
卜，三个一样的称之变爻，又名老爻，还得
再撒一次以确定方向。老爻属于变化不定
的爻辞，不足为凭，不为定论。①指无用
的，不必多虑的。说别的都是~,每月准发
工资才是真格的。 |咱老百姓就是干活吃
饭，别的都是~。②指谣言，流言蜚语。网上
流传的事儿真真假假，虚虚实实，你甭信
那些~。 |愣说一匹马长出俩脑袋，这不是~ 吗?也作“老谣”。 【老爷们儿】lǎoyémenr 指成年男子。~说
话，就得一是一、二是二，绝不能含糊!
【老一垡儿】lǎoyifár(lǎoyifár) 老一辈或上
一个年龄段儿的。他连夜去投奔~的袍带
混 混 儿 苗 六 爷 。也作“老一 阀儿”。
—143—
【老玉米】lǎoyùmǐ 玉 米 。卖烤山芋的捎带
着卖煮~。 【老丈人】lǎozhàngren(lǎozàngyín) 岳父
的背称。我~也是南开毕业的。
【姥姥不疼，舅舅不爱】lǎolao bù téng,jiùjiu
bù ài(lǎolao bù téng,jiujiu bú nài)①
指在家中无人关爱。当下落到~这地步，家
里不容，外头挨挤落，真够委屈您的。②比
喻遭冷落，不受待见。当年在班里，我就属
于~,一点儿都不起眼。
lào
【烙饼】làobǐng 比喻辗转反侧，夜不安寐。
夜里，季老板在床上~,反复寻思舍不舍这
张脸皮。 |他躺在被窝里睡不着，翻来覆去
地 ~ 。 【烙饼翻个儿】làobǐng fān gèr 即“折饼
儿”。比喻设身处地，站在对方角度。别 光
说一面的理，~,咱要是他，又该怎么办?
【落儿】làor ①家 产 ， 钱 财。祖上给他留下
点儿~:几十间房产。②鼓曲中的一个小段
落、 一个落腔。 【落包涵】lào bāohan“抱憾”的转音。因事
与愿违的结局而受责难或被埋怨。放心
吧，这事让你绝对落不了包涵。 |这是为嘛
许的?溜儿溜儿地帮了半天忙，谁知却落
了 一 身包涵。 【落槽儿】làocáo 心里平静、踏实。事情没
最后落实，心里总是不~。 【落草儿】làocǎor 婴儿平安降生。刚到产
院不到 一个钟头儿，孩子就~了。 【落钗】làochāi(làocāi) 旧指订婚时给女方
送去聘礼。旧时妇女所戴头饰簪钗等统称
“头钗”
,定亲时须有两对儿头钗，故把定
亲称为“落钗”。 【落差儿】làochair(làocair) 铺面收幌子打
老姥烙落 |lǎo~lào|
烊，或红白事、戏剧收场。我这两天忙乎老
李家的白事儿，等~了我找你。 【落单儿】làodānr ①男子丧偶鳏居。老 冯
的老伴儿死了，他~了。②失群。村里的知
青上学的上学，回城的回城，就剩下他，~ 了 。 【落道帮子】làodao bāngzi 原指丢弃于地
的白菜帮子，后喻指游手好闲、行为不端
的二流子。着眼于其潦倒落魄，低劣无能，
一文不值。谁承想嫁个男人，却是个~。住
在大院门口的那老两口儿，是一对~。也作
“落地帮子”。 【落地砸坑儿】làodì zákēngr(làodì zákēr)
①表示是最终的决定，不容商量。别再讨
价还价了，~,五万元成交。②表示说话算
数，绝不改变。男子汉说话，就是~,驷马难
追。又作“撂地砸坑儿”。 【落挂】làoguà 指熬煮鸡鸭、排骨等时间过
长，致使肉和骨架分离。正规馄饨铺都有
煮~的排骨分碟出售，以示正宗骨头吊汤，
绝无欺瞒。 【落好儿】làohǎor 指得到肯定，受到好评。
你说怪不怪?学术研究越出成果，就越
不~。I武大郎开店，你能~吗?
【落开儿】làokāir 刚煮沸的水稍稍降温。
等~了，再沏茶。 【落忙】làománg 因办喜丧事临时请人短
期帮忙。上礼拜，大舅家娶儿媳妇，我也跟
着~去了。 【落忍】làorěn(làoyěn) 忍心，心中安然。
多用于否定语句。这些年总麻烦邻居王
娘，心里怪不~的。 |要是你们自个儿的妈
妈、闺女让人这么欺负，你能~吗?
【落生】làoshēng(làosēng) (婴儿)出生。
大小子~没几天，就赶上了唐山大地震。
【落头】làotou 指纯利。生意不景气，挑费
—144—
|lào~lèi| 落 酪 乐 勒 雷 肋 累
太大，忙乎一年，没嘛~。 【落渣儿】làozhār(làozār) 第二次煎的中
草药 。 【落桌】làozhuō(làozuō) 特指在家庭举行
喜寿宴会的前一天，将烹调菜肴准备好，
各项事宜落实下来。 明儿是老爷子的生
日，今儿个~。旧时有段儿顺口溜《~》:搭
棚安灶备桌椅，鸡鸭宰好拾掇鱼。案上灶
上百事备，笨鸟先飞不着急。也作“落
作”。
【落座】làozuò 在会议、筵席上安排宾客坐
下。各位来宾请入席~,会议马上开始。
【酪儿】làor 旧时天津消暑果汁。把柿饼捣
成烂粥状，加杏干、梨片或藕片，再加红果
碎块儿点缀。天热时放冰块，在街头小摊
出售。有红果酪儿、杏仁酪儿、核桃酪儿等
品种。姥姥喝~,~落姥姥捞~。
lè
【乐儿】lèr ①乐 子 。咱天津人心态好，嘛事
都求个顺心，图个~。②玩 笑。你们哥儿几
个拿我找~。 【乐不得儿】lèbudér 巴不得，求之不得。派
我福建出差，那是~的事儿。 【乐得直蹦】lè de zhí bèng 高兴得跳了起
来。《家传秘方》在北京演出再次引起轰
动，著名话剧演员、马三立的老朋友郑
榕 ~ !
【乐颠颠儿】lèdiāndianr 形容高兴地快步
走路的样子。他~地跑来，听了吩咐后又~ 地跑去。
【乐和】lèhe 享乐，高兴。嘛钱不钱的，~~就
得了。吃穿不愁的，天天就想着~~。也作
“ 乐 呵 ”。 【乐户】lèhù 旧时指妓院。古时以罪犯妻女
充当官妓，其户口隶于“乐籍”(乐部所管
辖的官妓名籍),故称“乐户”。“乐部”“乐
籍”“乐户”的“乐”本应读为yuè, 但 现 代
人却俗读为lè。过去天津就有~公会。
【乐乐和和】lèle héhe 形容喜笑颜开。另 一
溜儿小媳妇儿是来娘娘宫还愿的，都挺着
个肚子，~的。I 天塌下来众人扛，管那干
嘛，咱~就是一天。也作“乐乐呵呵”。
【乐子】lèzi 笑话，令人发笑的事儿。看他点
菜，~就大了。I下雨路滑，我一个老头儿钻
被窝儿，浑身是泥。哈，~大了!
lēi
【勒裤腰带】lēi kùyāodài 比喻节衣缩食。
胡同里住的都是平民百姓，哪家不是~过
日 子。也作“勒紧裤腰带”。 【勒着】lēizhe(lēize )①节省。别大手大脚
的，有钱也得~花。②有节制。别这么玩儿
命干，你~点儿。
léi
【雷子】léizi ①爆竹，麻雷子。点燃后在原地
发出震耳欲聋的巨响。②流氓黑话，指警
察 。
lèi
【肋叉子】lèichǎzi(lèicǎzi) 两肋的下缘。 一 股凉气打脊梁骨顺着~凉透了全身。
【累累巴巴】lèilei bābā 疲 劳 的 样 子 。看 他
每天~背书包的样子，我对上学没好印
象 。I一天到晚~,挣不下一壶醋钱。
【累劈了】lèipile “劈”
,毁坏。“累劈了”
,累
坏 了 。在北大荒割草，起早贪黑连干三天，
许多知青都~了。
【累吐血】lèitùxiě(lèitùxiē) 指 劳 累 过 度 而
伤身。老百姓是连防带堵，都快~了，那破
堤而出的洪水还是进了城。I 为了精心制
—145—
作这双鞋，没把桃儿~就算认便宜。
lēng
【棱】lēn g (用棍棒)击打。楞子二话没说，
抄起白蜡杆儿就是一通猛~。也作"楞"。
léng
【棱缝儿】léngfèngr ①比喻事物有毛病之
处。内行一眼就看出了~。②比喻有隙可乘
的机会。这封信能递上去，也是凑巧赶上
一个~。
【楞人】léng rén(lēng yín) 卖高价宰客。一
瓶啤酒卖五十，你太~了!
【楞子】léngzi 原指见棱见角的木头楞子，
后比喻不谙世故、不通情理、不知进退的
人 。这小子四六不懂，整个一个~。I俩~在
食堂戗火，每人当众喝10瓶冰镇啤酒，谁
输了谁掏钱。
lěng
【冷不丁】lěngbudīng ①冷 不 防 。你~地吓
了我一跳。I 走在田野小路上，野鸟从脚底
下扑棱棱飞起，~吓人一跳。②突然。我有好
几位同事在当群众时指点江山，牢骚满腹，
然而~当了科长或车间主任，一日之间忽然
像换了个人。 |这些年没过上几天有规律的
生活，~循规蹈矩了，还真是觉得浑身皱巴。
【冷不怔】lěngbuzhēng(lěngbuzēng) 冷
不防。有人~地出来问你，一准儿就把你问
蒙了。
【冷黏糕】lěngniángāo “冷黏糕”又硬又
黏，难以消化。①比喻内心难以化解的事
儿。某君心里愧疚，心神不安，睡不安稳。
天津人就说他吃了~了。I我有根，嘛也不
怕，我心里没有~!②比喻批评指责或流言
攻击。我心里没病，不怕吃~。
棱棱楞冷愣哩|lēng~l|
【冷笑热哈哈儿】lěngxiào rèhāhar(lěng
xiào ièhāhar) 形容冷嘲热讽的神态。气
人有笑人无，串东家骂西家；幸灾乐祸看
热闹，成天~。
lèng
【愣】lèng 竟然，竟至。大把钞票攥在手心
里~花不出去。 |把侯家后一带搜遍了，~没
见着那小子的影子。1一个半小时过去了，
汽车~没挪地儿。
【愣巴睁】lèngbazhēng(lèngbazēng) 突
然。你~一推门，吓了我一跳。也作“愣二巴
睁”
。
【愣蹲】lèngdūn 爽约或演出临场故意不
到 。嘛来不及打电话，你这是~!I~不合适，
咱还是打个招呼吧!
【愣了巴叽】lènglebaji 形容莽撞的样子。
他说话办事都是~的。
【 愣 愣 怔 怔 】lèngleng zhēngzhēng(lèng
leng zēngzēng) 形容没睡醒的样子。猛
然听到砸门，他~地爬了起来。
【愣神儿】lèngshénr(lèngsénr) 发呆，走神。
两家公司的全体人员一起瞧着经理~。
【愣说】lèngshuō(lèngsuō) 毫无根据地硬
说。他挣了钱发了财，~一分没挣，这没招
没对的，我一点儿辙儿都没有。1~他通匪，
在日本宪兵队关了仨月。
【愣头儿青】lèngtóurqīng 指鲁莽的人。我
在大街上见过这小子， 一个~而已。又作
“青头儿愣”
lī
【哩哩啦啦】li lālā 形容连绵不断或断断
续续的样子。感冒发烧，打针输液，~病了
一个来月。1每晚演出，~的来个四五十人
吧。 |她跟男朋友~拖着，总拿不定主意。
—146—
|lí~lì|离篱礼里力厉立
(注：
“沥沥拉拉”形容实体状况，
“哩哩啦
啦"形容情感状况。)
lí
【离板儿】líbǎnr 离谱，出圈。想当然的臆
测，无根据的分析，得出的结论肯定是~ 的 。I你这一段儿的表现，就是灶王爷折跟
头——~啦!
【离骨儿】lígǔr 因粘接不严或潮湿而隆起。
好端端一个扇面，下面~了，重裱吧!
【离叽】Iíji ①神色慌张，不知所措。跟 孩 子
好好讲道理，别连打带骂的，把人都闹~ 了。②眼神错乱， 一时眼花。美女如云，他
目眩神摇都看~了。也作“离激”。
【离娘肉】líniángròu(líniángyòu) 旧 时 婚
俗。在结婚迎娶时，俟新娘上轿后，男方要
送给女家一大块肉，让女家切下一半，男
方带回另一半，这叫“离娘肉”。该办喜事
了，~是传统彩礼中必不可少的一项，因为
闺女是娘的心头肉，权当新姑爷给丈母娘
象征性的补偿和致谢。
【离拉歪斜】lílawāixié ①形 容 走 路 脚 步 不
稳，不能照直走。走道~的，喝高了?②形容
字写得不正。这字写得~的，咱看不出究竟
好在哪儿?又作“离溜歪斜”。 【离嬉】líxi 开玩笑。咱说正经的，我可不跟
你~啊。I你现在是厂领导了，小青年还没
大没小地跟你瞎~,这工作还怎么搞?也作
“离希”“离戏”。 【篱笆签】líbadēng “签”
,带柄斗笠。“篱笆
签”
,指简陋住房。四角立四棵木柱，上搭
横木为梁，用秫秸篱笆当顶子和墙面，抹
上一层泥。阳面安门，后墙开窗。也有比较
讲究的篱笆签，打地基，砖墁地、砖砌墙，
但只砌下半截，不到一米高，上面用苇把
子做墙体，用木板夹紧固定，里外用带稔
草的泥抹平，干透后再抹带麻刀的白灰，
外墙刷青灰，阳面除门窗外全用砖砌，屋
内吊顶子刷浆，四白落地。从正面看与砖
房一样，造价却降低很多，住着也比较舒
适，只是隔音效果稍差。在小西关买了间~ 住下。 |这一片是棚户区，窝棚连片，还有
几间~点缀其中。也作“篱笆灯”。
lǐ
【礼多人不怪】lǐduōrén bù guài(lǐduōyín
bú guài) 时时处处讲礼貌，就不会受责
怪 。 【里外间】lǐwàijiān 指有门相通的两间屋
子 。结婚后住南市福安街，~,跟公公婆婆
一块儿住。
【里外三新】lǐwài sān xīn 指棉衣里儿、面
儿、棉花都是新的。临走前老娘给他做了
一身棉袄棉裤，~。让家里做了一身~的棉
裤棉袄，给老于送去。也作“里儿面儿三
新"。
【力巴】lìba 外 行 。对这套技术，我没摸过，
纯粹~。I没有三天的~。
【力巴儿】libar 旧时称呼小店铺(如饭铺、
粮店、切面铺、肉铺等)做粗活儿、杂活儿
的学徒。(注：天津的大商号，如金店、绸布
庄、茶叶店等，那里的学徒，则称“徒弟”
“小徒弟”。)又作“小力巴儿”。
【厉害】lihai(l ièhai) 有超人的本领。全运会
举重比赛拿两项冠军，够~的吧!
【立马儿】limǎr 立刻，马上。我要答不上来，
~卷铺盖走人。I他颇有摔跤天赋，从跤场
看来的绊子，~就能用上。
【立大顶】lìdàdǐng 两手着地支撑身体，两
条腿向上倒立，或搭墙上，或直立。俩小子
—147—
在炕上~,折跟头，打滚儿。
【立住个儿】lì zhù gèr(lì zù gèr) 指 站 住 脚 ，
或长大成人。在这个文人成堆儿的地界儿
能~,您说，没两下子行吗?|看你能~,我就
放心了 。
【 沥 沥 拉 拉】lili lāla(líli lala)①指 装 在 器 皿
里的液体在运送途中不断滴落，或零散的
物体在运送途中不断坠落。拖拉机的油箱
漏了，柴油~流了一道。 |运送沙子的大卡
车~撒了一道。②形容雨雪连绵不断。结婚
那天要是~地下雨，那可就堵心了。③空间
布局分散不成规模。荒草坨村分南坨和北
坨，两坨相距一公里，这里住着三户，那里
住着两户，所以说：~荒草坨子。
【例儿】lìr(lièr) 旧时礼仪习俗的规矩，尤以
节令禁忌和婚丧嫁娶的规矩为多。他们家
事儿特多，有许多~。I我对这些年~老例，
也是知其一不知其二。又作 “妈妈例儿”
“老例儿”。
liǎ
【 俩 色 儿 俩 味 儿 】liǎshǎir liǎwèir(liǎsǎir liǎ
wèir)① 指(冰棍儿)两种颜色、两种味道
的 。水果冰棍儿三分，~三分，奶油冰棍儿
五分。②比喻与众不同(的特殊说法或腔
调等)。人家说出来的话都是~的。
【俩味儿】liǎwèir 形容某人说话阴阳怪气，
与众不同。含贬义。这个人说话总是~的，
真够格涩的!
【俩眼 一 抹黑】liǎyǎn yīmǒhēi(liǎyǎn yì
mā hēi) 形容人生地不熟。我初来乍到，
~的，还要仰仗各位长辈多多照应。I刚进
车间，~,过了一个多月才慢慢熟悉了。
【俩眼珠子】liǎyǎnzhūzi(liǎyǎnzūzi) 形
容钱少，手头拮据。挣这~,还想吃海货?还
是回家啃窝头儿吧。
立沥例俩连怜 |li~lián|
lián
【连巴胡子】liánbahúzi 络腮胡子。一看留
着长发、大~的，不是导演就是画家。
【连笔字】liánbizì 书写时笔画接连的汉字，
草体字。你们小学生，写字要一笔一画，不
要写~。
【连二】lián'èr “连二桌”的简称。长条高
桌，横排两个抽屉，下面是两扇门橱柜。家
里全部家具：一张木床， 一个~,两把椅子
和一张老镜台。
【连勾带引】liángōu dàiyǐn 刻意勾引。老实
人也架不住她~啊!I老太太做被卧——~。
【连黑儿带白儿】liánhēir dàibáir 夜 以 继
日。~地干，每个月的收入却只有几百块
钱 。
【连呼哧带喘】liánhūchī dàichuǎn(liánfū
ci dàicuǎn) 气喘吁吁的样子。车夫们跑
得~,就跟赶火车似的。
【连连】liánlian(liānlian) 勾 连。要跟那些
混混们~上，这孩子可就算是倒了血霉了。
【连骂带卷】liánmà dàijuǎn 痛骂。“卷”
,谩
骂。我是~,愣把这小子轰出去了!也作“连
卷带骂”。 【连毛吃猪】lián máo chī zhū(lián máo chī
zū) 比喻不讲饮食卫生。炸小鱼不挤肠
子，吃到嘴里是苦的。简直是~!
【连三】liánsān “连三桌”的简称。与“连
二”不同处，就是三个抽屉。 【连市】liánshì(liánsl) 指商店在节日期间
继续营业。大餐馆春节~,热闹非凡。
【连踢带打】liántī dàidǎ 比喻一身多任，事
务繁忙。我光杆儿司令一个人死盯，整
天~,忙得脚丫子朝上。
【怜巴儿】liánbar 形容人瘦小干巴。你这身
子骨太~了，往后多锻炼锻炼。I我这么~,
—148—
liǎn~liǎng| 敛脸练凉量两
就是胡吃海塞，一时半时也胖不起来。也
作“怜薄儿”。
liǎn
【敛巴】liǎnba 收集，收拾，将零散物品集
中起来。把抽屉里的手表、墨镜、计算器
和集邮册都~走了。 |这些剩菜，你都~走
吧 。
【脸面骨儿】liǎnmiàngǔr(liǎnmenggǔr) 脸
形 。这爷俩儿~一模一样。I你发现没有，孩
子的~越来越随他爸爸了。也作“脸巴骨
儿”
。
【脸儿涩】liǎnrsè(liǎnrsēi) 面容严峻，不苟
言笑，办事古板。别看咱们都是老同学，这
小子可~啦。你找他，嘛事儿也办不了!I
对~的办事员，老百姓的描述是：热面
汤——端着；瘸子脚面——绷着；要饭的
打狗棍儿——拿着!
【脸上贴金】liǎnshàng tiējīn(liǎnsàng tiejīn)
比喻夸耀美化，含贬义。利用记者招待会，
恬不知耻地往自己~。
【脸儿酸】liǎnrsuān 表情冷峻，容易翻脸，
不易接近。这个娘们儿~心硬，咱远远招呼
吧 。 【脸膛儿】liǎntángr 面 孔 。长着四方~。
【脸子】liǎnzi 不愉快的脸色。这闺女可够
格涩的，整天耷拉着个~,一不合适就翻
呲，够折理的!
liàn
【练家子】lianjiazi 指习武之人。这一带家
家户户都有~。I 为嘛这么长寿?人家
是～。
【练块儿】liànkuàir 指男青年锻炼身体，以
使胸部和臀部肌肉发达。每天都有固定时
期举哑铃、倒花砖儿~。
liáng
【凉半截儿】liángbànjiér 很失望。高氏父
子一听，心里又~了。 【凉快】liángkuai 对不受欢迎者，请其离开
的委婉说法。你边上~~去。你哪~哪待着
去!
【凉了】liángle 失利，失败，突出失望灰心
的感受。别抱热火罐儿了，这事儿九成
都~!
【凉森】lián gsen ①凉爽。小风 一 刮，挺~ 的! |夜里吃了药，退了烧，到天亮脑门儿
子就~了。②形容失落的心态。惹完了祸，
心里就~了。I老人家一踹脚，几个儿女
都~。也作“凉渗”。 【量】liáng 指购买布或绸缎等，因用尺量，
故称。在百货公司~了几尺布。
liǎng
【两笔抹儿】liǎngbǐmor(liǎngbímǒr) 戏 称
书写水平。就这~,还到处题词。I信是小文
书写来的，别的不说，人家那~绝对一百
一 。 【两掺儿】liǎngcānr 两种东西混合。爱吃
老娘蒸的~半发面饽饽。嘛玩儿?白酒和
啤酒~,不行!我喝不了。
【两道儿】liǎngdàor ①旧时警察，警长以
下警衔为黑臂章，二等警长、二等警士皆
上嵌两条人字形白线(警长多一星徽),老
百姓称为“两道儿”。②现指少先队中队长
和中队委，佩戴上有两条红道儿的臂章。
我们是小学同学，那时我是~,她是一道
儿 。I上小学和刚上初中时，我进步很快。
因此我臂上的少先队臂章先由一道儿变
成~,最后变成三道儿。
【两面焦】liǎngmiànjiāo 贴在热锅边烤得
—149—
两面发焦的玉米面饼。买回一份家熬鲫头
鱼，俩~。(注：一面发焦的叫贴饼子。)
【两说着】liǎng shuōzhe(liǎng suōze) 结
果难测，不敢肯定。这事儿究竟行不行，
还~呢? l 今儿个加不加夜班，回得了家回
不了家，还得~。
【两头儿不见日头】liǎng tóur bù jiàn ritou
(liǎng tóur bú jiàn yitou)比喻双方当事
人被中间人欺瞒。由着他在中间捣鬼，~,
你们都赌着吃亏吧!
【两头儿沉】liǎngtóuchén(liǎngtóuché) 一
边是抽屉，另一边是柜门和写字台。搬进
新家，用稿费买了一张~和一个书橱。
【两头儿大】liǎngtóurdà 旧时重婚行为。有
妇之夫，瞒着妻子在外面另娶一妻。或为
无后的伯父或叔父家，另娶一妻，以传宗
接代。两个妻子在各自家中都以唯一女主
人身份自居。 【两头儿买好儿】liǎngtóur mǎihǎor 处 在
矛盾的双方中间，分别斡旋讨得喜欢。在
老娘和老婆之间，聪明的男人是~。
【两下锅】liǎngxiàguō① 把饺子、面条同
时放进锅里煮。②清代京剧和河北梆子是
京津一带两大剧种。由京剧演员和梆子演
员合作演出，这出唱京剧下出唱梆子，穿
插进行就叫两下锅。到民国时，梆子渐趋
没落而京剧盛行，这种演出形式才逐渐消
失 。丰桂班在协盛园实行梆子、皮黄~,以
舞台排场讲究而大受欢迎。I 在演出中女
角唱梆子腔，男角唱二黄。这种对唱方式
人称~,很受观众欢迎。I偶有一出戏中，由
两个不同剧种的演员合作演出，也属于~。
③指演员擅长京剧与河北梆子或京剧与
评剧两种戏剧形式。杨翠喜活跃于舞台
时，以擅长京剧、河北梆子~著名。11935
年，白玉霜在上海以京剧、评戏~的形式，
两亮量晾|liǎng
~liang|
演出了《潘金莲》。 【两下子】liǎngxiàzi 指本领。行，还真有~!l
没~,也不敢到这来呀!
【两响】liǎngxiǎng 鞭炮的一种，双响二踢
脚。第一响将炮打向高空后，第二响才响。
等接新娘子的车一到酒店门口，就放十
个~和两挂鞭。
liàng
【亮儿】liàngr 比喻额外的好处，特殊的报
酬 。干这活儿有~没~? I你是个椽儿亮的
人，要是不见~,这事儿就不好办了。 【亮两手儿】liàng liǎngshǒur(liàng liǎng
sǒur) 显示本领。看我给你们~!说罢， 一
猫腰把上百斤重的磨盘举过了头顶。也作
“亮一手儿”。 【亮嗓子】liàng sǎngzi 指高声说话或大声
唱 歌。女扮男装的她，一~,可就露馅了。I
上台一~,立马儿满堂彩!
【亮手艺】liàng shǒuyi(liàng sǒuyi) 显 示
技艺的样品。这口缸是用来~的活儿。
【亮嗖】liàngsou ①敞亮，明亮。客 厅 这 扇
大窗户真够~的!②洞悉事理，性情敞快。
人家小伙子办事，那叫~。也作“亮桑”“亮
生”。
【亮堂人】liàngtangrén(liàngtangyín) 性
格开朗、头脑清楚的人。他没答话，双手抱
拳拱手说：
“你是~。我走了!”
【量】liàng 特指人的酒量。老赵海~,老李
也半斤~的底儿，我好喝但没~。
【晾】liàng ①晒 ( 东 西 )。大娘在院儿里~衣
服。②撇在一边儿，不理睬。把虞云隆~在
旱地儿上了。I把客人~在一边儿，合适吗?I
当晚岳父把我~在一边，独自给“一家之
主”(指灶王爷)供关东糖、年糕、草料和一
碗清水 。
—150—
liàng~liao| 晾撩瞭聊了炮料
【晾杠】liànggàng 旧时丧俗。将租赁来的
棺轿和仪仗执事在出殡前一天摆放在宅
院门口，供亲朋邻里观看。民间认为晾杠
可去除邪秽。也作“亮杠”。 【晾嫁妆】liàng jiàzhuang(liàng jiàzuang)
天津旧婚俗。女子临出嫁前，娘家将其嫁
妆摆放出来展示。临到嫁娶之前三天，女
家要在院子里吹起唢呐~。
【晾轿】liàngjiào 旧时婚俗。在迎娶前夕，
男家将花轿及其饰物摆放在院门外，吹唢
呐招人围观。~时由一队小孩子穿彩衣、剃
光头，手托点蜡花灯，列队唱歌围着花轿
转。也作“亮轿”。 【晾台】liàngtái 原指剧场演出因演员不
到，致使舞台空旷冷清。后喻指中途变故
使局面无法收拾或事情无法办成。刚头儿
还说，没主角儿就要~了。I你这不是成心
晾我的台吗?
【晾 一边儿】liàngyibiānr(liàngyibiānr) ( 把
人)撇在旁边，不理睬。她连接三个电话，
眉开眼笑地没完没了，把客人都~了。 【晾桌】liàngzhuō(liàngzuō) 因客人未到，
使宴会无法进行。商会李会长派人捎话
儿，临时有事儿不来了，结果~了。
liāo
【撩】liāo(liáo)① 勉强提升(成绩)使之及
格。多悬啊!我英语考了59分，老师给~上
去了。②微微抬起。桃儿悄悄~起眼皮瞅
她，又白又净的脸上任嘛看不出来。
【撩帘儿】liāolianr(liáoliánr) 比喻把隐藏的
底细公开出来。这事儿也别藏着掖着了，
今儿个我索性就~吧!
【撩明】liāomíng(liǎomíng) 挑明真相或说
出实情。等他最终把事儿~,大伙儿才恍然
大悟。
【瞭】liāo ①放开脚步走，跑。大伙儿铆铆
劲儿又~了五六里路。② 指汽车高速行
驶 。在市里是开不快，但一过了侯台就~ 起来了。
liáo
【聊闲篇儿】liáoxiánpiānr 随意闲谈。~的
人，甭管聊得多热闹，一见她来，立马住
嘴。也作“聊闲天儿”“扯闲篇儿”。
liǎo
【了事儿】liǎoshir(liǎosir) 在纠纷双方之间
进行斡旋调停，以缓解矛盾，消停过节儿，
了断纠纷。~这活儿，二巴巴的干不了，您
就是请来哈佛博士、南开教授，也是白
搭。 |最后摆几桌，请大家吃饭，这是~的最
后 一个环节。
【了事儿的】liǎoshirde(liǎosirdi) 居于纠纷
双方的调解者。天津旧俗，遇到难崴的争
端和对峙，在大打出手，甚至头破血流后，
由第三方出面从中调停。了事儿的须由纠
纷双方认可的资格老、威望高的前辈担
任。在饭庄设宴，先宜粗不宜细各打几板，
对弯翅儿者拍老腔弹压，从中斡旋，把双
方的面子都给足了，最终摆平。
liào
【地】liào 原指骡马等跳起来用后腿向后蹬
踢。后形容小孩子顽皮、淘气。独生子女
是宝贝疙瘩，姥姥疼，奶奶宠，结果~得出
奇 。I这孩子太~,让人费心。 【地货】liàohuò 指淘气的孩子。这个小~, 除了睡觉，没一会儿安生的时候!
【料】liào ①比 喻 适 于 做 某 种 事 情 的 人 才 。 孩子不是上学的~,您了就甭着急了。I 不
是唱戏的~,该干嘛就干嘛去。②指不成材
—151—
的人。这块~,赶上行市都赔!
【 料 子】liàozi ①毛料、布料、衣料、被料等
的统称。这块~是毛涤的。这块~够做件旗
袍的。|这块~挺大，可以当被料。②特指毛
料。结婚时做了一身~中山服。I裤子倍儿
挺，~是派力司的吧?
【撂】liào ①弄 倒 。他放出狠话，只要敢上
门，来一个~一个。I他枪法好，一抬枪，准~ 倒。②扔，抛。他越来越不像话，咱给他~ 了! |他忙着搜刮钱财，就把手下人~在边
儿了。③放下，搁置。把这事儿~一段再说
吧 !I两岁的孩子，别总抱在怀里，~地上，
让他自己走。
【 撂 地】liàodì 特指曲艺、杂技、武术等方面
的民间艺人在庙会、集市、街头空地上演
出 。李润杰那时经常~演出，每天的收入刨
去棚钱、地钱、板凳钱，所剩无几。|要不咱
还和师弟去地道外~去?
【 撂 地 的 】liàodide(liàodidi) 指 街 头 卖 艺 、 摆地摊儿卖药者。大车店的主顾， 一是做
生意的小贩，二是~。
【撂地砸坑儿】liàodì zákēngr(liàodì záker)
比喻说话算数。咱可是~,不许反悔!| 当时
明明~答应了人家，怎么一忙乎把这茬儿
给忘了?也作“落地砸坑儿”。
【撂旱地儿】liàohàndìr 船行受阻搁浅，把
船撂在陆地上。比喻抛开不管，中途变卦，
或单方毁约，致使合作方利益受损。当初
人家是怎么对咱的?如今人家遭了难，咱
可不能把人家~上!也作“撂旱岸儿”,又作
“搁岸上了”。 【撂话儿】liàohuàr 留下话(透露出某种想
法、打算)。他临走时~,明年开春再和您赛
一 场 。
【撂跤】liàojiāo 传统的中国式摔跤。懂~的
规矩吗?给我喊倒好。你进来撂一跤，二爷
料撂瞭咧咧冽 |liào~liè|
我陪你玩玩儿! |跟下三滥~,就得用下三
滥的歪门邪道。
【撂里】liàoli (设计将人)放进圈套里。这小
子手辣心黑，我担心他把你~。 |搞传销，就
是想方设法把上钩的人~。
【撂爪儿就忘】liào zhuǎr jiù wàng(liào zuǎr
jiù wàng) 形容记忆力衰退。老了，记性
差，跟耗子赛的，～。I你就是属耗子的，怎
么~呢?
【瞭高儿】liàogāor ①旧时大商店(如金银
首饰店、绸缎皮货店等)设专职人员，站在高
凳上指挥店员接待顾客，监视营业中偷窃
私弊行为。站在大门口~的笑脸相迎， 一 口
一声爷叫着，高声里请。②指站在高处观察
并维持秩序。大汉身上胳膊上描龙绣凤，两
眼圆睁，双手叉腰，站在板凳上~看着过秤
呢。③指站在一旁看热闹不干活儿。你们一
个个儿都在旁边~,合着就耍巴我一个人。
liē
【咧咧】liēlie ①胡说，乱讲。你瞎~嘛?听谁
说的? ② 小 儿 啼 哭 。这孩子成天~,真烦
人 。I甭搭理他，你越哄他越来劲儿，让他
一 边~去!
liě
【咧咕】liěgu 走样，由好看变得难看。这 闺
女小时候挺俊巴的，怎么越长越~了?也作
“ 摈 咕 ”。 【咧嘴】liězuǐ 撇嘴，即两嘴角向下，表示瞧
不起、不忍看或难过要哭的表情。孩 子 觉
得受委屈，~就哭。 |挑这么重的胆子，累得
他 直 ~ 。
liè
【冽子】lièzi(liězi)寒冬凛冽的风。外边儿
—152—
lie~ling| 摈裂映临淋檩赁灵凌菱零领另
正刮大西北~,没要紧事儿就眯在家里
吧 。 【摈】liè ①携带，照顾。整天~个小孙子，哪
儿也去不了。②牵，拽。晚上还得~这条小
狗出去遛。
【 摈】liè(liē) ①擦 拭。皮鞋上完油还得~ 一
下。②脱(衣服)。天那么热，还不把褂子~ 了 。 【摈】liè(lié)① 劳累或疾病的折磨。看你这
些日子都~瘦了!I身体瘦弱，这是多年胃
病~的。②硬干。我哪有那么大劲儿，可人
家都干，我也跟着硬~吧。③加大劳动强度
以示惩罚。挖河时给他的车多装土，狠狠
地~他。
【 摈 心 】lièxīn(liéxīn) 胃 里 难受、泛酸。元宵
别吃太多了，要不就~。也作“醋心”
。
【 裂】liè (liě)① 敞 开。扣上扣子，别~着怀!
②撕 破 。新衣服就~了个大口子。③断 交 。
多年老朋友，为这一句话就~了。
【联】liè 斜眼看人，表示不满、轻蔑或厌恶。
她狠狠地~了我一眼，扭头跑了。
lín
【 临 了 】línliǎo 最 后 ， 终 于 。这 通 软 磨 还 真 管
事，~我还是答应他了。
【淋背儿】línbeir 因失去原有的慈爱和关照
而处于困难的境地。爹死娘嫁人，孩子
受~。
lǐn
【檩子】lǐnzi 挨打后身体出现的条状伤
痕。后背上都是青红色的~,看着怪淹心
的 。
lìn
【赁货铺】lìnhuòpù 旧时出赁红白事所用
各种经幡的商店。赁货铺的经幡非常考
究，镶牙包边，饰以花卉、百兽、飞禽、博古
等式样，颜色鲜艳，配各式流苏。备有各种
提炉、盘炉，一次可提供数十对。
líng
【灵泛】língfan 灵巧，轻便。这个折叠伞，出
门带着挺~的。又作“灵分”。
【 凌】líng 冰 。河里起~了。I你可得留神，别
掉~眼儿里头!
【菱角汤】língjiaotāng 白面皮裹牛肉馅儿，
形似菱角，用汤煮制的清真小吃。
【零揪儿】língjiūr 零碎花钱或零碎地吃。这
点钱也不禁花，全让家里~了。I 几个烧饼
都让孩子给~了。
【零票儿】língpiàor 元、角等面值小的钞
票 。每天晚上都备好转天用的~。
【 零 七 八 碎 儿 】língqī bāsuìr(língqī básuìr)
琐碎的事情。她愿意把所有不愿意跟人说
的~都跟他说。又作“零三巴四”。
【零三巴四】língsān bāsi 琐碎、琐细的。这
么多~的事儿，真烦人!又作"零七八碎
儿”
。
【零碎儿】língsuìr 远离主题的没必要的话
语。他讲课正文儿不多，~倒不少。
【零嘴儿】língzuǐr 零 食。我从小就是三顿
饭，没有吃~的习惯。
lǐng
【领静 】lǐngjing 心静，消停。离开那个是非
坑儿，现在可~了! |难道寡妇就活该死，就
不兴活得~点儿?也作“领净”。
lìng
【另过】lìngguò (分开)单独过日子。儿子
结婚后~,小两口儿周末到我们这儿来。
—153—
liū
【溜打滑蹭】liūdǎhuáceng 形容做事不认
真或耍滑头。这个~的主儿，你很难抓住他
的 把 柄。又作“油打滑蹭”。 【溜沟子舔眼子】liūgōuzi tiǎnyǎnzi 谄 媚
逢迎。~的事儿，咱至死也不干!l光溜你媳
妇儿的沟子，你爸你妈都不认了?(注：
“沟
子"
,指臀凹，俗称腕沟子；
“眼子"
,指屁眼
儿，即肛门。)
【溜号儿】liūhàor 不辞而别，开小差儿。趁
着主家蒙头涨脑的工夫，他们想~。I礼 堂
听报告，一半儿人~,一半儿人睡觉。
【溜乎】liūhu 巴结奉承。你少~,说真格的!
我心里跟明镜似的。
【溜肩膀儿】liūjiānbǎngr 两肩下垂，比喻
不担责任。有了成绩全是长臂猿，出了事
故 都 ~ 。 【溜儿溜儿】liūrliūr 整 整。~一天了，可没见
着一个主顾。I你哪儿去了，我~地等了半
天 。
liú
【留后手儿】liúhòushǒur(liúhòusǒur) 做 事
不做尽做绝，留有回旋余地。局势不明，只
能推着走，咱不得不~。 【流口辙】liúkǒuzhé(liùkǒuzé)① 旧 时 有 擅
说数来宝而沿街乞讨者，常顺口说出适切
语境而合辙押韵的成套语句，天津卫老人
称其为“说流口辙的”
。这些日子怎么没见
那个说~的来门口要钱呢? ②泛指油嘴滑
舌。你少说那套~,有本事把钱挣到家里
来，那才是真格的!
【琉璃猫】liúlimāo(liúlimáo) 比喻一毛不拔
的悭吝人。爷们儿铁公鸡，娘们儿~,天生
一对小气鬼儿。
溜留流琉六遛溜 |liu~liù|
【琉璃球儿】liúliqiúr 比喻不务正业，整天在
街市上闲逛的小流氓。台球厅成了嘎杂
子、~聚集的地方。
liù
【六瓣儿红】liùbànrhóng 红皮大蒜的优质
品种，经精心选育，蒜头形状匀称，每枚大
蒜六瓣，蒜皮紫红，蒜肉白色，味道很辣却
含香味，是上等调味品。宝坻是著名的“三
辣”之乡，以盛产大葱、大蒜、天鹰椒儿闻
名遐迩，而其中的~大蒜最为著名，是天津
名优特产之一。
【六够】liùgòu 程度深，强度大，时间长。到
外边玩儿了个~,天黑才回家。 |好么,跟审
臭贼似的盘问了个~。
【六六大顺】liùliùdàshùn(liùliùdàsùn) 本
指掷骰子两个"六"点为胜。引申为祝寿之
辞 ：六十六岁为吉祥大顺之年。明年老爷
子~,咱给老人家好好办办。(注：另一说源
于“君义，臣行；父慈，子孝；兄爱，弟敬；此
数者累谓六顺也"。语出《左传》)也作“六
六顺”。 【遛百病】liùbǎibìng 农历正月十六晚上，
全家人出去散步，称为“遛百病”
,求得在
新的一年健康无病。
【遛马路】liùmǎlù 指谈恋爱约会。夜儿个你
二姐是不是又跟眼镜儿~去了?
【遛西瓜皮】liù xīguapí 戏称反复看书(双
手捧书阅读的姿势与遛西瓜皮相近)。小
华是书迷，暑假时整天端着书~。
【溜】liù ①名词。迅速流动的水流。少年时
的海河，却不似现在这么平静，那时海河
有~有浪。②形容词。熟练，敏捷。你这 瞎
话编得挺~啊!③动词。练。每天坚持练功、
~嗓子。I抽空咱俩~一遍活儿。④动词。用
泥巴、石灰、水泥等抹(墙缝)或堵(缝隙)。
—154—
liù~lǒng| 溜馏龙拢笼拢
天儿凉了，拿纸条把窗户缝儿~上。⑤动
词。粗略地浏览。没细看，~了一遍，写得还
行 。
【溜缝儿】liùfengr ①用泥巴、石灰、水泥等
灌缝儿。先用碎石填塞夯实，最后水泥~。
②诙谐说法，指吃完主食后再喝稀食。掰
碎窝头泡豆腐脑儿，吃完再来碗茶汤
溜~。咱再来碗手擀面溜~。③用纸条或布
条糊窗缝儿以防寒。擦完门窗玻璃，就手
都 溜 ~ 。 【溜乎儿】liùhur ①(发声)熟练，顺畅。他在
广州干了五六年，粤语歌儿唱得挺~。I 他
英语说得~极了。②迅速。钱来得容易，去
得也~。③(动作)利索，敏捷。给死者穿装
裹，他手头~极了。 【馏子】liùzi 戒 指。定亲时送来两个金~。
lóng
【龙】lóng ①(车轮)瓦圈不圆，车行轨迹如
龙行盘曲状，故名。被撞车轮的“龙”
,左右
变形，车行轨迹不成直线，俗称“耍龙”;另 一种“龙”
,因攒车编条技术不佳而瓦圈成
椭圆，骑行感觉如上下跳动，俗称“跳龙”。
两种“龙”的“拿龙”方法不同。你这车~得
厉害，得好好拾掇拾掇了。I前轱辘撞得有
点儿~,到自行车铺拿拿~吧! ②比喻某人
出言不逊、行为不端，须加矫正规范。你说
话干净点儿，再妈啦妈啦的，我给你拿
拿~。
【龙多犯靠】lóngduōfànkào 旧时皇历上
有预测雨水的一页叫《治水图》,最高为九
龙治水。但龙多而雨水不一定勤，人们认
为是九条龙相互依赖，不主动行雨而致。
后比喻人虽多，但推诿扯皮，工作却难以
正常开展。这么多人才干这么点儿活，可
真是~了。|鸡多不下蛋，龙多却犯靠，这都
是在辙儿的。也作“龙多不下雨”。 【龙凤胎】lóngfèngtāi 指一个男婴一个女
婴的双胞胎。结婚第二年，生了一对儿~。
【龙拿猪】lóngnazhū(lóngnazū) 用高汤煮
饺子，同时下面条，煮熟后盛在一个碗里
吃。游龙喻面条，肥猪喻饺子，二者在沸汤
中翻滚，犹如龙猪鏖战。吃碗~热热乎乎，
连饭带菜和汤全有了。I 在寒风呼啸的三
九天，吃上一大碗~,浑身热乎乎的，舒服
极 了!也作“龙拿珠”。 【龙戏猪】lóngxizhū(lóngxizū) 龙比喻面
条，猪比喻玉米面尜尜儿。将面条和玉米
面尜尜儿一起下锅煮熟，盛在一个碗里
吃。~是穷人家的吃食。
【拢粥】lóngzhōu(lóngzō u) 比喻灰尘或烟
雾弥漫。不洒水就扫地，屋里都拢了粥了。1
快开窗户!你们这几个大烟枪，会议室都
拢了粥了。 【笼布】lóngbù 蒸面食时在算子上铺的布。
又作“屉布”。 【笼了】lóngle 指(烟雾)笼罩迷漫。哥儿几
个别抽啦!这屋里都~。(注：
“笼”即“烟笼
寒水月笼沙"之"笼”。)
lǒng
【拢】lǒn g ①聚合。他的任务就是~着孩子
们读书、写字。②梳头。头发都乱了，我给
你~~。 【拢】lǒng(lóng)① 用玉米面熬粥。贴 饽 饽
熬鱼，再~点儿棒子面黏粥吧!②做菜做汤
打卤儿时，加水淀粉使汤汁变稠。即“勾
芡”。他炒菜喜欢~点儿芡。
【拢对儿】lǒngduìr 挑拨离间，制造矛盾，挑
起冲突。上回给他俩~没拢起来，这回的火
候可差不多了。 |这个娘们儿专给人激事
儿~,两边儿挑儿，然后站在一边儿看哈哈。
—155—
【拢黏儿】lǒngniánr 旧时摆地摊儿卖药、撂
地卖艺者，先用一套言辞招来许多人围
上，行话叫作“拢黏儿”
。俗话说“金批彩
挂，全凭说话”。首先仗着一张利口~,然后
才能开张开场。(注：
“金批彩挂"
,
“金”指
算卦，
“批”指说唱，
“彩”指戏法，
“挂”指卖
艺 。 )
【拢子】lǒngzi梳 子 。从湖南给我捎了两把
谭木匠~。
lōu
【搂着】lōuzhe(lōuze) ①有节制，不过分。
钱得~花了。I 您这把年纪啦，干活儿得~ 来 。②形容手伸得长，把公家或集体财物
据为己有，或利用职权攫取名利。厂 里 东
西都往家拿，全~。 |所有的荣誉和好处里
外通吃，全~。
【媵】lōu 看 。她~了 一眼三爷家里的摆设，
好么,老物件满满登登还真不少!
【媵嬉】lōuxi 观赏，细看。把他的相片拿出
来，让大家~~。I什么宝贝疙瘩?让咱~~,开
开眼!也作“媵悉”"媵希"。
lóu
【娄】lóu ①瓜类过熟而变质，瓜瓤腐烂成
稠汤状。这西瓜都~了。②指身体极端衰
弱 。这个病秧子，年轻轻的身子骨就~了。
③指次，坏，不好。我的毛笔字写得这么~,
哪敢往外摆呢! |这场球踢得太~啦!
【娄货】lóuhuò 指不成器、不中用、没本事
的 人 。一个满不懂， 一个窝囊废，俩~。
【娄子】louzi 指乱子，麻烦，祸事。这一年，
他没少给我惹~。小祖宗，快闭嘴，少捅~ 吧 。I食品卫生可不能小瞧，出了~就是人
命关天的事。(注：源自满语。)
【楼子】louzi ①机动货车的驾驶室。外面风
拢搂媵娄楼篓漏露撸 |lǒng~lū|
大，哥俩儿坐~里吧! |这种车~能坐四五个
人。②售货亭。出售纸烟的售货亭称为烟
卷儿楼子。
lǒu
【篓子】lǒuzi 用竹子、柳条等编成的器具。
后用来比喻人，如臭棋篓子、笑话篓子、话
篓子、酒篓子等。(臭棋)~遇(臭棋)老道，
下棋一块儿鳔。
lòu
【漏儿】lòur 说话办事中存在的疏漏或缺
欠。谁能保证自己说话办事一点儿~都没
有 ?
【露脸】lòuliǎn 指光彩的事。今天比赛他拿
头名，可真~了。这些个她都没告诉男朋友，
也不是嘛~的事儿。 |露多大脸，现多大眼。
【露脸儿】lòuliǎn r 现身，露面。我叫你小子
打今儿甭想再~啦! | 小四好几天没在街
道~了。
【露怯】lòuqiè 因无知、见闻少，致使言谈举
止发生可笑的错误。农村人进城~;城里人
到农村去，同样也会~。只要有~的地方，
这位爷从不给人留面子。
【露穷相】lòuqióngxiàng 在聚餐或朋友交
往中呈现出吝啬猥琐的情态。
【露相】lòuxiàng 露出本来面目。俗话说：
真人不~,~不真人。
【露一鼻子】lòuyībízi(lòuyìbízi) 露脸，显能
耐 。这回可该你~了。I单位还为他开了个
小庆功会，摆了 一 桌子瓜子儿果仁，让
他~。
lū
【撸】lū(luō)①斥责，训斥。昨 天 去 局 里 汇
报工作，又挨了一顿~。②撤销职务，撤销
—156—
|lū~lún| 撸炉卤鲁路驴捋缕虑绿乱抡轮
称号等。因违法乱纪，他的经理被~下来
了。又作“捋”
。
【撸登】lūdeng(luōdeng) 挥 霍。老爷子留
下的家产，都让他~光了。
【撸胳膊挽袖子】lūgēbo wǎnxiùzi(luōgēbei
wǎngxiùzi) 挽起衣袖，将动手的样子。到
了厨房，老总~,拿起炒勺就炒菜。I 你~的，
要打架怎么着?
【撸袖子就上】lū xiùzi jiù shàng(luōxiùzi jiù
sàng) 比喻积极主动的态度。谁 都 没 想
到，一贯圆滑观望的他，在这次较量中却
闻风而动，~。
lú
【炉灰渣子】lúhuī zhāzi(lúhuī zāzi) 比喻脏
话。满嘴~,真腻歪人!
lǔ
【卤】lǔ天气闷热潮湿 。今儿的天儿太~了，
刚洗完澡又一身汗。
【鲁】lǔ体形粗胖，性情愚笨。刘家老二，长
得太~了。
lù
【路子野】lùziyě 途径多，门路广，能办事。
怎么样?三爷的~不野?|人家~,咱比得了
吗?也作“路子贼”。
lǘ
【驴脸呱嗒】lǘliǎn guāda(luíliǎn guāda)
比喻人生气时耷拉着脸。瞅你~的，谁又得
罪您了?
lǚ
【捋】lǚ(luǐ)①分 析 来 龙 去 脉。正月初五遇
到一件怪事儿，我一连几宿睡不着觉，还
没~清呢。②处理。这位杨三爷前后娶了两
房，可关系一直没~顺。
【缕续】lǚxu(luǐxu) 断断续续， 一点儿一点
儿的。二娘背着老头儿，~给娘家侄子一点
儿接济。
lǜ
【虑论】lǜlùn(luilin) 考虑，谋划。老人合葬
的事儿，我们哥儿几个~妥了，下个月就
办。
【绿豆蝇】lǜdòuyíng(luidòuyíng)① 一 种
深绿色的小苍蝇。 一 眼瞅见张娘也在
场，就跟瞅见~一样堵心。②比喻寻腥逐
臭的男人。无论她走到哪儿，都能招来
一 群~。
luàn
【乱乎】luànhu(lànhu) 混 乱 。大祥商场的
生意，就是在~劲里发的财。
【乱套】luàntào(làntào) 秩序大乱。谁也不
照顾谁，满~了。大少爷身子不舒服，您也
没到，铺子都~了。
【乱营】luànyíng(lànyíng) 比喻秩序混乱不
堪。老师病休，班里乱了营。I枪声一响，敌
人就乱了营。
lún
【抡】lún 胡 说。他一时兴起，口若悬河地~ 开了。I一通胡~,就把他们镇唬住了。
【轮儿】lúnr 十二岁为一轮儿。我大哥也属
鸡，比我大一~。 |她比丈夫小半~,今年也
小四十了。
【轮大簸】lúndàbǒ “大簸”
,大个的笆箩。①
儿童游戏，多人手拉手围成一圈儿一起
—157—
转。校园里孩子们有的玩丢手绢儿，有的~。
②对老年人轮流住儿女家由儿女伺候的戏
称。
“轮簸”与“轮拨”谐音。老头儿走了以
后，四个孩子~,每家接老太太住仁月。
lùn
【论】lùn(lìn) 排辈分。令堂是我的老师，那
咱俩得~哥们儿了。I 我管她叫老婶儿，可
她五岁的闺女管我叫大伯，弄得同院儿的
人哈哈大笑，都说这辈分是怎么~的。
【论堆儿】lùnduīr(lìnduīr)① 在市场上，当
好的蔬菜、水果快卖光时，剩下的堆成堆
儿 甩 卖 。“多少钱 一 斤?”“ 一 堆儿 一 块
钱。” |以前香瓜在菜摊上~卖，现在却在水
果摊上越卖越贵了。②比喻数量多，不值
钱。在我们老家，海杂货~撮。
luō
【捋】luō(lū)① 指责，批评。你们几个小子
惹的祸，上面倒把我~了 一顿。②撤职或取
消光荣称号。他当副厂长不到一年，就给~ 了。 |这事闹得，先进车间也给~了。又作
“撸”。
【捋逗】luōdou(luǒdou) 耍笑，戏弄。闲着
没事儿，~我们干嘛! |所谓闹洞房，就是几
个小伙子~新娘子。又作“掳逗”“捋搭”
。
【捋管儿炮】luōguǎnrpào 迫击炮的俗称，
发射时手持炮弹从炮管的前口放入，双手
迅即下滑离开，状似捋管儿，故名。便衣队
暴动，小日本在东南角架上~,往东马路这
边打。
【捋叶子】luōyèzi(luǒyezi) 比喻偷艺，即偷
学别人的技艺。旧时不甚熟悉的艺人，不
轻易看别人的演出。对同行不打招呼擅来
听节目的行为，称为~。 |我在屋里老唱，他
论 捋 罗 萝 |lùn~luó|
上我那儿去，不进屋，在外边儿偷听~。
luó
【罗锅儿】luóguōr 驼背。比喻畏惧的样子。
我说大虎跟我是亲戚，你猜怎么着?他们
就真的不敢支歪了， 一个个儿都~啦。
【罗锅儿上山】luóguōr shàngshān(luóguōr
sàngsān) 歇后“前紧”
,谐音“钱紧”
,即
手头儿拮据。 这个月~,下月关钱还你。
【罗合】luóhe 本为“骡合”
,指马或驴跟没
有生殖能力的骡子结合，看错了对象而白
忙乎。①指不三不四的结合，不清白的关
系。那小子可不是个好鸟儿，你千万别跟
他瞎~,免得吃亏上当! |那两口子是搞传
销的，死人都能说活了，咱可别跟他瞎~ 啊!②鬼混。经王婆从中撮合，西门庆和潘
金莲一来二去，就~上了。也作“罗豁”。③
为找便宜而麻烦人。义同“罗连”。
【罗连】luólian 给人添麻烦。有难处自己咬
牙挺着，从来不~人。
【罗罗缸】luóluogāng 比喻 一 连串纠缠不
清的麻烦事。这不就是~吗， 一环套一环的
罗圈儿官司，谁都没法倒腾清楚! |收款找
零时，坚持唱收唱付、日结日清，就是防
止~。也作“摞摞缸”。
【罗圈儿架】luóquānrjià 多方参与的连环
争 吵 。亲戚里道的好几档子事儿搅和到一
处，加上外人挑唆，结果是打~。
【萝卜头儿】luóbotóur 比喻年幼的弟弟、妹
妹 。老爹工资不高，老娘没工作，我在家行
大，下边一堆~。
【萝卜配茶】luóbo yànchá(luóbo yàncá)
民间认为：常吃萝卜、喝醉茶能增进健
康，减少疾病。~,气得大夫满地爬。1~,打
出冲天嗝儿来，顺气开胃，要多熨帖有多
—158—
|luó~luò| 螺骆落
熨帖。
【螺丝转儿】luósizhuànr(luósizuànr) 油 酥
烧饼的一个品种。早点是一碗嘎巴菜就
俩~。
luò
【骆驼鞍儿】luòtuoānr(luòtuónānr) 中式棉
鞋品种之一，鞋口前部有隆起的一截儿，
状如驼峰。老爹相中一双黑呢子~式棉靴
头儿。
【落魄】luòpò(làopěi) 表示由富变穷，由盛
变衰。这几个月，~的玻璃花算尝到了倒霉
的滋味。三十河东转河西，~公子卖卤鸡。
也作“落坯”。
—159—
mā
【妈妈例儿】māmalir(māmālièr) 即世代流
传下来的各种避讳、禁忌、规矩和讲究等
等，旧时多为年长妇女所遵循和宣扬。一
到过年，我们婆婆就不许这个，不许那个
的，~可多啦! |倒退几十年，属鸡的不能嫁
给属猴的，属鼠的不能娶属羊的，
“鸡猴不
到头，羊鼠一旦休”这叫犯属相。这些~,现
在可没人信了!也作“妈妈论儿”“妈妈律
儿"
,又作“例儿”“老例儿”。
【抹】mā ①(脸色)突然改变。这小子把脸
儿一~,来个六亲不认。 |我这人~不下脸儿
来，天生就不是当领导的料。②罢官，免
职。这回可算是把他的官儿给~了。|这是个
窝案，拔出萝卜带出泥，主要官员全~了。
【抹酵儿】mābúr 原指天热时，用干净布把
馒头表面起的白醛儿擦干净，后比喻善意
指出微瑕或提出轻微的批评。多用于否定
口吻，
“不许抹酸儿”
,即不允许别人批评
的意思。我这是从做闺女时养下的不许~ 的臭毛病。I老姨是自家人，说你是为你
好，你还掉脸儿，怎么就不能~呢!
【抹搭】māda (眼皮)下垂，表示不屑一顾。
她坐那儿，~着眼皮，一声不吭。I一见他进
屋，小华把眼皮一~,扭头进里屋了。
【抹咯】māge 寻觅(合适的对象)。春花也
不小了，有合适人家，您了给~着。也作“抹
跟”。
【抹眨眼儿】māzhǎyǎnr(māzayǎnr) 傍 晚 ，
天将黑的时候。
妈抹麻 |mā~má|
má
【麻秆儿】mágǎnr 白麻剥去麻皮后的细长
茎干。过去点炉子引火用。①比喻身材又
瘦又高的人。这人又高又瘦，简直就是一
根细~。1开始，我并没把这个~似的家伙放
在眼里。②形容人的上肢细弱。他脑袋像
头蒜，脖子赛根线儿，胳膊如~,肋条像搓
板儿。I其中有个孩子，才12岁，胳膊瘦得
跟~一样。
【麻蛤】mág ě 毛蚶，蚶子，麻蚶子。那些年，
天津老百姓最先吃到的海鲜就是~。I算了
吧，你长得跟个~一样，寒磷死了。
【麻花儿】máhuār 天津著名小吃，把几股
条状的面拧在一起，用油炸熟。有的品种
还要夹上芝麻、冰糖和各色果料。十八街~ 是咱天津食品三绝之一。
【麻经子】májīngzi 旧时商店包扎商品用
的单股细麻绳，分红、白两种，红的用于包
扎喜寿礼品。那年皇上死了守国孝，红色~ 也不许用。也作“麻茎子”
。
【麻利】máli 迅速，赶快。大伙儿受累，都~ 点儿。只装什么也没看见，~点，快走人!1
二爷给了茶房小费，说：
“你去吧，有事叫
你时~儿的。”
【麻麻黑】mámahēi(māmahēi) 天快黑或
刚黑的样子。天~了，路灯发出昏黄的光。
【麻麻亮】mámaliàng(māmaliàng) 天 刚
有些亮的样子。天~他就起来了。
【麻脉】mamài 忙乱中不知如何是好，指心
绪不宁的样子。谁见过这场面?甭说咱们
麻爪，就连书记、厂长都~了。
【麻应】máying 受外界刺激后，身体某部位
发生像蚂蚁爬到身上那样不舒服的感觉。
~属于心理和生理反应，如看到成群蠕动
的蛆虫，有人就头皮发麻，浑身不舒服。
—160—
má~mà| 麻马码蚂
那时的厕所屎尿横流，遍地是蛆，真~人!
【麻爪】mázhuǎ(mázuǎ) 忙乱之中，手足
无措。谁见过这个阵势?老几位顿时~了。
mǎ
【马大哈】mǎdàhā 天津作家何迟创作，天
津相声名家马三立表演的著名相声《买
猴》塑造的典型人物形象。马马虎虎、大大
咧咧、嘻嘻哈哈是其性格特点，也是他得
名的理据。后指做事马虎草率的人。你呀，
简直是个~。 |你比~还要~。 【马粪兜儿】mǎfèndōur 兽力车盛牲口粪
便的兜子。“大跃进”那年，学校安排小学
高年级学生在大街上拾马粪，于是，兽力
车的~就成了学生们追逐的热点。
【马后课】mǎhòukè 相对“马前课”而言，相
传诸葛亮会“马前课”
,即在作战之前预测
战局事态走向而早做准备。后指不及时的
表态或举动。你早干嘛去了?净来这~。也
作“马后炮”。 【马虎眼】mǎhuyǎn ①指蒙骗人，做手脚。
把角儿卖水产的胖子不地道，净耍花活
打~。②形容敷衍了事。算了吧，你们年轻
人做活儿都~。③装糊涂，抵赖蒙混。事儿
就摆在这儿，你装什么~?
【马甲】mǎjiǎ 旧指西式女外衣，比大衣短，
比上衣略长。和今天所说的“马甲”(指背
心、坎肩)所指不同。20世纪五六十年代，
新娘穿呢子~上班，那是令人艳羡的。
【马路牙子】mǎlù yázi用水泥和砖石砌成
的路边。两人坐在~聊天儿。 |她漫无目的
地沿着~溜达着。又作“便道牙子”。 【马马扎扎】mǎma zhāzha(mǎma zāza)
隐约、模糊。我也~地记得有这么回事儿。
【马尿】mǎniào 啤酒的戏称。下班路上，也
得吃几串儿烤羊肉，喝一大罐~。
【马前三刀儿】mǎqián sāndāor 故意显
示，讨好别人，华而不实、惯做表面文章的
人 。公司迎来送往，酒宴招待，还就得用~ 这样的人。 【马王爷三只眼】mǎwángyé sānzhīyǎn
“马王爷”
,火神马元帅，道教神话人物。传
说他长有三只眼，为火之精、火之星、火之
阳。“马王爷三只眼”
,比喻这个人很厉害。
老毛子五大三粗的，愣叫他给摔得鼻青脸
肿，从此才知道~,再也不敢到这一片儿捣
乱来了。 【马须菜】mǎxūcài 一种可食野菜，马齿
苋。度荒那年，常到郊外野地去拔~。 |现在~ 做馅儿的饺子成为高级餐馆的抢手货。 【码】mǎ 用盐及其他调料人味。肉片切好
后，拿盐~一下。 【码儿密】mǎrmì 源自满语。①指诡秘、暧
昧、隐蔽的事。这两人有~,咱就甭多问
啦!②指暗箱操作，耍花招。年终选先进，
群众投了票，却不当众唱票，也不公布票
数，这不明摆着搞~吗!也作“马儿腻”“猫
儿腻”。 【码人儿】mǎrénr(mǎyínr) (聚餐、聚会、聚
众等)召集、通知。哥儿几个“五一”聚会，
我请客，你~。 |双方都去~,定下日子大打
出手，非要分出个高下不可。
【码子】mǎzi 现 款。不知~筹集得足不足?咱
就干吧，~不成问题。mà
【蚂蚱】màzha(màza) 蝗虫。一群一群~掠
过，整片整片的庄稼地就只剩下光杆儿。1旱
吃~涝吃虾，油炸~撒葱花。 |热大饼卷炸~,吃
着倍儿香!
【蚂蚱蛹儿】màzhanǎnr(màzanǎnr) 蝗蛹，
小蚂蚱 。
—161—
【骂个底儿掉】mà ge dǐr diào 淋漓酣畅地
痛骂。“底儿掉”
,指彻底，如同家族老底儿
都被彻底揭破。称衡骂曹操，骆宾王骂武
则天，都是毫不留情地~。 【骂海街】màhǎijie 连续不断、漫无边际地
骂人。无所事事的家庭妇女闲得难受，找
个茬儿骂一通海街，也是一种发泄或消
遣 。I老王当时也在挨整，就拉着他一起喝
闷酒~。又作“海骂”
。
【骂街倒巷】màjiē dǎoxiàng 骂大街。一个
妇女，三天两头~的，太不文明了!
【骂人不吐核儿】màren bù tǔhúr(màyín bù
tǔhúr) 指用隐语骂人，虽不带脏字却讥讽
有加，令对方难堪而又不好发作。老兄笑眯
眯就把对手骂了，这叫~。I我腻歪这些文
人，钩心斗角，~,总在脚底下伸绊子。 【骂闲街】mà xiánjē 不指名道姓地骂人。
指桑骂槐，指鸡骂狗。她吃饱了饭撑得~,
你别搭理她。
【嘛】mà 什 么。你姓~叫~,想干~?|要~有~,
想~来~。I说~不听~,给~不吃~。可儿化为
“嘛儿”
。要~儿是~儿，说~儿应~儿。
【嘛对嘛】mà duì mà 对突如其来的反常
现象，百思不解而发出的质疑。胡同里那
个不靠谱的小子， 一夜之间成了归侨家
属，趾高气扬的，这都是~呀?
【嘛人嘛命】màrén màming(màyínmàming)
每个人的命运各不相同。老大在国外读博
士，老二在老家务农，这是~。 【嘛事儿】màshir(màsir) 什么事情?~?您
了 。I老几位在那儿铲几锨土就完事了，这
叫~?
【嘛玩儿】màwánr 疑问代词。什么,表示对
对方的话持怀疑或不满。你说的~,我怎么
没听说过呢?I~? 你让我拿孙猴儿去?孙
猴儿这么厉害，我打得过他吗?
骂嘛买迈卖|mà~mai|
【嘛玩意儿】màwányìr(màwáiyìr)① 询 问
语。什么东西?你盒里装的~?拿出来让我
看看。②表示不满或不服。疑问语：怎么回
事?大老李眼珠一瞪：
“~?你说这事是我挑
的?拿出证据来! ”I~?想整治我?没门儿!
③ 重音在“意儿”。责骂语：什么东西!过 河
拆桥，这人是~啊!
mǎi
【买卖道儿】mǎimaidàor 指经商、商界。您
了也入了~?|~我是外行。
【买卖家儿】mǎimaijiār 指商铺、店铺。马路
两边儿都是~。 【买卖人儿】mǎimairénr(mǎimaiyínr) 指
商人。一看这位大哥就是~。 mài
【迈火】màihuǒ① 旧丧俗。亲友送葬归来，
进院门前先从一堆燃烧的柴火上迈过去。
②旧婚俗。新娘下轿后，先迈过一个马鞍，
再迈过一个火盆，取平安红火的吉祥寓
意。
【迈门槛儿】mài ménkǎnr 旧时外地演艺
界人士初次来天津演出，深知天津观众热
情坦诚，但天津人“眼里不揉沙子”
,
“不好
伺候”
,故演出之前多存惴惴不安的心理，
人称“迈门槛儿”。到天津卫演出，那门槛
儿可不好迈，得把眼眉挽起来!
【卖呆儿】màidair ①呆呆地往外看(多用
于妇女)。整天闲得难受，站在门口~。②出
神儿，发愣。哎，别~了，咱该回去了!
【卖个傻】màigeshǎ(màigesǎ) 故意说错
或佯装不懂。他有意~,好显得老白有见
识 。 【卖耗子药】mài hàoziyào 形容嗓音不好。
旧时走街串巷扛着小白旗，嗓音嘶哑地叫
—162—
|mai~mǎn| 卖颜满
卖老鼠药，被视为低贱的工作。不是唱戏
的材料，趁早改行~去。 |哎，别唱了，你这
嗓子跟~的差不多。 【卖狂】màikuáng 狂妄挑衅。今儿个我要
拔下你这颗钉子，看谁还敢在我面前~!
【卖撇】màipie 故意显示，自夸其能，自炫
其荣。他总觉着自己比别人强， 一说话
就~。人生呈百态，社会即舞台。笑看~者，
款款去复来。又作“卖撇斜”。
【卖撇斜】mài piexié(mài piexie) 显 示 其
能 。翻译官踢了他一脚：“别他娘的~,有
好饭没好吃，净想发外财，走!"又作“卖
撇”
。
【卖缺儿】màiquēr 乘商品紧缺之机抬价。
为嘛这么贵?~呗!也作“卖缺宝儿”。
【卖死肉】mài sǐròu(mài sǐyòu) 借办丧事
乱发报丧帖，以大量收礼。 【卖挑儿】màitiāor 卖水果、蔬菜等允许顾
客挑选，多用于否定。黄瓜一块钱三斤，
不 ~ 。 【卖药糖】màiyàotáng 旧时，卖药糖人胸
前挎着(或用自行车驮着)玻璃盒子，各味
药糖分格放于其中，手持镊子，走街串巷
高声吆喝。“买的买来捎的捎，卖药糖的又
来了，吃嘛味有嘛味，菠萝香蕉，橘子蜜
柑。”“哪位吃药糖啊?苹果、香蕉，杏仁、茶
膏，橘子还有蜜柑，痧药、人丹……”吆喝
讲究气口，犹如唱曲，婉转动听。西北角 一
带~的，先说书讲《三国》或《聊斋》,至热闹
关键处停讲，开始~。大家急着听，便纷纷
买药糖，卖完了接着再讲。 【卖野药】màiyěyào ①旧时在街头摆摊兜
售药品。露天市场内聚集着各地的江湖艺
人，卖大力丸的、~的……各色人等都聚集
于此。I郭庄子对面大片空地上，有打把式
卖艺的、说书唱戏的、拔牙~的，十分热闹。
②指非正规的。我们销售的是正规厂家的
产品，可不是马路边上~的。 【卖一膀子】mài yībǎngzi(mài yibǎngzi)
充分出力表现。这回哥哥给你们好好~!
mān
【颛预头】mānhantóu(māhantóu) “颜预”
,
原指糊涂而马虎。①装傻充愣的人。一跟
他要账，他就装~。②指占了便宜却不露声
色的人，即“合适憨厚”的意思。也作“抹憨
头”。 mǎn
【满筐满篓儿】mǎnkuāng mǎnlǒur ①指
装载过满。这辆车~的，实在盛不下了。②
形容到处都是，多得很。在你们那儿麻蛤
是稀货，在我们这儿~随便吃。
【满脸花】mǎnliǎnhuā ①猛 抽 嘴 巴 ， 伤 及
脸部。抡圆胳膊给他来了个~。 I一 巴掌打
他 个 ~ 。②俯身跌倒，面部受伤。脚下一 滑，
撞在石头上，闹了个~。
【满脸跑眉毛】mǎnliǎn pǎo méimao 挤 眉
弄眼，形容面部表情极为丰富。十几年没
见，老赵胖大发了，但依旧是~的表情。 【满满巴巴】mǎnman bāba 形容丰满、丰
盛。听说是在街口吉庆饭馆定的两块八一
桌，~的全席。
【满没听啼】mǎn méi tīng ti 置若罔闻，不
理 睬 。什么谆谆教导、热切期望，他是~。I
他说他的，咱~。 【满拧】mǎnnǐng 完全相反，根本不一致。
你哪儿听的?猴吃麻花——~了。 |他在单
位为嘛失信于民?说的和做的~。
【满盘】mǎnpán 总共，全部。~也没几个钱
儿，别跟他计较了。I 棋错一步，~皆输。
【满铺满搂儿】mǎnpù mǎnlōur 指 襁 褓 中
—163—
的婴儿发育良好。看这孩子，~的!多爱人
哪 !
【满世】mǎnshi(mǎnsi) 到 处。整天不着家，
~乱跑的。也作“满世界”。 【满堂红】mǎntánghóng 天津旧俗。每年
正月初一清晨，妓女们穿红袄裤、红裙子、
红绣鞋、红围脖、红斗篷，头戴红绒花，成
群结队前来娘娘宫(天后宫)进香叩拜神
灵，满院红火，惹人注目，文人戏称之为
“满堂红 ”
。津门诗人曾为此赋诗云：新正
初一叩琳宫，鬓影衣香散晓风。毕竟拜神
难祈福，可怜一色~。 【满腾】mǎnteng(mǎndeng) 拥挤。浴池不
大，池子里泡着五六个人，就显得~了。 【满天飞】mǎntiānfēi 指全国粮票。20世纪
50年代至70年代，百姓口粮按定量供
应，外出买食物、下饭馆必须用粮票，因而
私下买卖粮票盛行。 粗的、细的、全国的，
横的、竖的、~都有。(注：所谓“横的”
,指地
方粗粮粮票；
“竖的”
,指地方细粮粮票，全
国粮票各地通用，故称“满天飞”。)
【满完】mǎnwán 彻底失望。一换领导班子，
这个事儿半截搂儿得撂下，弄不好就~。
【满眼儿】mǎnyǎnr 表示看得真切、完整。这
场车祸，我正巧骑车路过那儿，看了个~。 【满应满许】mǎnyīng mǎnxǔ 满口应承。
别看他~,但哪件事儿他都不办。
【满载儿】mǎnzàir 装车很满，再无空隙。那
两辆车已经~了。 【满嘴炉灰渣滓】mǎnzuǐlúhuī zhāzi(mǎn
zuǐlúhuī zāzi) 比喻张口即污言秽语。~,
怎能上台面呢?|整天嘴里不干不净，骂骂咧
咧的，~。也作“一嘴炉灰渣滓”。 【满嘴跑火车】mǎnzuǐpǎo huǒchē(mǎn
zuǐpǎo huǒcē) 比喻信口开河、瞎话连
篇。一上来要是把别人唬住了，他下面就
满慢忙猫|mǎn~māo|
开始胡天儿~了。 【满嘴跑舌头】mǎnzuǐpǎo shétou(mǎnzuǐ
pǎo sétou)比喻口无遮拦、胡说八道。这
个老娘们儿就爱~,祸头一个。 |她~,一副
鄙夷表情，劈头盖脸地一通嘲讽。
【满嘴食火】mǎnzuǐshíhuǒ “食火”
,指吃多
了，消化不良，肚子发胀，口腔溃疡。"满嘴
食火"
,比喻虚火上升，头脑发热，虚妄浮
夸。他~,南门外说话，你得八里台听去。放
烟幕弹说废话，~瞎白话。 màn
【慢毒儿】màndúr 指蔫坏嘴损的人。别看
他表面笑呵呵的，其实是个~!
【慢急】mànjí 即受慢急，指中风后遗症，半
身不遂。就你们这几个甩手掌柜的，一个
顶戗的都没有，非让我得~不可!
máng
【忙叨】mángdao 忙 活。您这是~嘛了?
【忙忙叨叨】mángmang dāodao 形容忙碌
不堪。我这~的，你没正事儿就别搅和了!1
整天~的，嘛都顾噜不上了。 【忙年儿】mángniánr 为过年而抓紧筹办。
孩子们~,一是玩，二是吃，当然也得帮大
人干点儿活儿。māo
【猫】māo(máo) 躲 藏 。趁乱，桃儿~一边
去，心里直泛酸。 |连着十来天，~在家里不
敢出门。 【猫蹬心】māodēngxīn(maodēngxīn) 比
喻心绪不宁、沉不住气，急于得到。你先坐
下，稳住了，别跟~似的。 【猫耳朵】māoěrduo(máoěrduo) 面食品
种，即将和好的面切成小方块儿，在面板
—164—
|māo~máo| 猫 毛
上用拇指按压成圆形薄片儿，放进锅里煮
熟 。咱今儿个做~吃吧。
【猫盖屎】māogàishǐ(máogàisǐ) 比喻敷衍
了 事 。所谓美化市容，就是粉刷门脸儿，这
不是~糊弄人嘛! |要不打算嫁给人家，就
该明确，别耽误了人家，老这么~的，也不
是事儿。
【猫儿腻】māornì(máornì) 隐秘的或暧昧的
事 儿 。时间一长，他看出这里面的~。
【猫尿】māoniào(máoniào) 酒的贬称，特
指白酒。黄大爷在聚合楼吃螃蟹，~喝多
了。 |哎，人老了，就指着这二两~活着呐。 【猫肉】māoròu(máoyòu) 野兔肉。旧时猎
人把打野兔叫“打猫儿”。因供男人玩弄的
男妓称为“兔子"
,故避讳“打兔子”
,而称
“打猫儿”。另说，兔属卯，
“卯”与“猫”同
音，故通用。 卖野味的吆喝：买~、雁肉、野
鸭肉了。 |肥卤鸡、炸蚂蚱、~……,各种吆
喝声不绝 于耳。 【猫腰】māoyāo(máoyāo) 身体向前弯下。
笔掉了，你~给捡起来。1山东大汉分开众
人进到场子，~振臂将他揽到背后，背在身
上转身就走。也作“毛腰”
。
【 猫 抓 心 】māozhuāxīn(máozuāxīn) 形 容
心慌意乱，焦躁不安。一边溜达， 一边~,按
说事儿并不大，却挺挠头的。 【猫子狗子】māozi gǒuzi(máozi gǒuzi)①
卑劣行为。净干那些~的事儿。②猥琐小
人。~的竟然成了“革命闯将”
。也作“猫啊
狗啊"。 máo
【毛】máo ①大约，将近，差不多。 一 个月工
资~ 一 千块了。I为这件事儿，掌柜的~一年
都没用他。②货币贬值。美金最近~了。③
犯嘀咕。 他出乎意料地满口答应，我听后
心里倒~了。I车站冷冷清清，连一个人影
儿都没有，我心里就~啦!
【毛儿八七】máorbāqī(mǎorbāqī) 形 容 很
少的钱。那时钱禁花，吃顿早点也就花个~ 的 。I 差个~的，没关系。 【毛包儿】maobāor ①形容遇事慌张，沉不
起住气。这主儿太~,心里搁不住事儿。②
比喻遇事慌张、沉不住气的人。我看这小
子是个~。 【毛干爪净】máogān zhuǎjìng(maogān zuǎ
jìng) 比喻完全耗尽。每个月不到月底，
钱就花得~了。I找我借钱?我也是黄鼠狼
烤火 — — ~了。 【毛咕】máogu 因有所疑惧而心慌意乱。每
当警车通过，他心里就~。I一个人走黑道
儿，心里直~。 【毛蓝布】máolánbù 指在染色前不经烧毛
处理，故而布面保留一层绒毛的蓝布，从
颜色到质地都属劣等品的布料品种。20
世纪五六十年代，因价格便宜，畅销城乡。 小刘身穿一件~袄。I合唱队的女生一律穿
白衬衣~裙子。 【毛儿嫩】maornèn(máorlèn) 比喻年轻稚
嫩，缺少阅历，经验不足。 你毛儿还嫩，这
事儿你哪懂?|你小子，是六月的冬 —
~啊!
【毛片儿】máopiànr(máopiānr) 旧 时 儿 童
玩物，源自纸烟画片(早期纸烟盒内附有
厚纸小画片),后有专供游戏用而印制，数
十张相连，类似整版邮票，用时剪开。玩法
多样，可放在地上用手拍，也可一张一张
出以竞输赢。胡同里男孩子最常见的游
戏，就是拍~、弹球儿。也作“毛号儿”。 【毛票儿】maopiàor(mǎopiàor) 人民币纸
质辅币一角、二角、五角三种的总称。开门
营业前，必须备足了货，备好包装盒纸绳，
—165—
备好零钱~。 【茅厕】máoce(máosi) 厕所。也作“茅房”。
【茅坑儿】máokēngr(máokēr) 简陋的厕所
或厕所里的粪坑。你别占着~不拉屎。
mào
【冒场】màochǎng(màocǎng) 演艺界术
语，即演员在不该他上场时上场。引申为
尚未到约定时间就过早地到场。9点开
会，我~了，不到8点就来了。
【冒出来】màochūlai(màocūlai) 出现。诙
谐说法。谁都不知道这个女的是从哪儿~ 的。又作“冒上来”。 【冒儿咕咚】màor gūdong 形容傻乎乎的样
子 。介绍人带着一个~的愣小子走了进来。
【冒坏水儿】màohuàishuǐr(màohuàisuǐr)
使坏，出坏主意捉弄人。这小子可是~的主
儿。
【冒精气儿】màojīngqìr 形容人透着聪明
和精灵。这小闺女长得漂亮，浑身~!
【冒冷子】màolěngzi 突然，出人意料。“我
认为他才是真正的英雄。”她~来了这么一
句 。
【冒傻气】màoshǎqì(màosǎqì) 犯傻，形容
人言行幼稚可笑。~主要体现：一是不长
眼，二是拔橛儿。 【冒上来】màoshanglai(màosanglai) 比
喻离开多时后突然出现。他去关东两年
多，今儿个怎么突然~了。又作“冒出来”。 【帽翅儿】màochir(màocir) 原指古代文官
戴的纱帽后面伸向左右像翅膀的部分。后
指旧式便帽，用六块黑绸子或绒布连缀制
成，帽顶有一枚红色或黑色的疙瘩，偶有
白色的，为居丧时所戴。也作“瓜皮帽”。
(注：一说应写为“帽衬儿”。)
【帽衫儿】màoshānr(màosānr) 出生婴儿
茅冒帽没 |máo~méi
穿的衣服 。 【帽筒】màotǒng 旧时放置礼帽的直筒状
瓷器。堂屋正面的条案上摆放着钟表、瓷
瓶和~等器物。
【帽儿戏】màorxì 原指戏剧演出时，在正戏
开演前，先演的一出折子戏，后比喻事情
的开始。这个事件只是个~,老鼠拉木
锨——大头在后头儿了。 méi
【没昂没气】méiáng méiqi(méináng méiqì)
指没志气，没出息。他是个吃软饭，~的小
白 脸 儿 。也作“没囊气”“没囊没气”。 【没把门儿的】méi bǎménrde(méi bǎménr
di) 比喻信口开河，随口乱说。他的嘴~,
逮嘛说嘛。 【没包涵】méibāohan ①打包票，必成功。
您把心放在肚里，绝对~!②无懈可击。姑
娘的长相，身条儿，头儿脑儿，手儿脚儿，
没一点儿包涵。
【没鼻子没脸】méibízi méiliǎn 形容态度蛮
横、不留情面。谁迟到了，谁早退了，她就~ 地一通数落，不把对方说哭了不算完。
【没边儿没沿儿】méibiānr méiyánr(méibiānr
méiyànr)① 无 根 据 。~的话以后少说!②
无边际。领导班子要抓大事儿，整天抓鸡
毛蒜皮，那可就~了!
【没病找病】méibìng zhǎobìng(méibìng zǎo
bìng) 比喻自寻烦恼或自取其辱。你就是
烧香引鬼，～。 【没拆析】méichāixī(méicāixi) 没商量余
地，无法解决。别的事儿都好说，就这件事
儿~。也作“没拆细”“没拆悉”。 【没承想】méichéngxiǎng(méicéngxiǎng)
不料，没想到。~说生就生，还真是男孩。1~ 老李家真就蹬鼻子上脸了。也作“没成
—166—
|méi| 没
想”
。
【没出息】méichūxi(méicūxi)① 贪吃，爱占
小便宜。瞧他那猥琐的吃相，~!I一条烟就
把你买通了?真~!②无志向，不上进。他
也就顶这儿了，就是个~的人。③青少年不
务正业，学坏。这孩子在社会上逛荡，越来
越 ~ 了 。 【没词儿】méicír ①无言以对，无话可讲。请
他再往下编，他~了。I 在大家的反驳下，
他~了。②无计可施。跑了十几趟，毫无进
展，我是~了。I一直拖到阴历年底，他实
在 ~ 了 。 【没倒没正】méidào méizhèng(méidào méi
zèng) 不讲礼貌，长幼颠倒，本末倒置。
他本身就~的，能教育出好孩子来吗?也作
“不倒不正”。 【没点儿】méidiǎnr 没有明确的作息时间。
他上班~,比较自由。
【没对儿】méiduìr 无可比拟。他的围棋，在
学校里简直是~了。 【没饭】méifàn 旧时指没有谋生的本事或
失业。不好好学手艺，你将来就~喽!|此公
若当年学京戏，那些名角儿就~了。
【没稿子】méigǎozi 心中没数，难以预卜。
甭听别人撬乎，这可是~的事!又作“没准
稿子”。 【没根】méi gēn 不知底细，没把握。有言在
先，这件事成不成，我可~。 【没根没叶】méigēn méiyè 没根基，无背
景。北京是皇城，~的外地人很难落脚。
【没好气儿】méi hǎoqir 态 度生 硬 。她 绷 着
脸儿，~地顶撞了几句。 【没黑没白】méihēi méibái 指不分昼夜地
(做事)。开出租车真够辛苦的!~,风雨无
阻 。
【没话儿搭咯话儿】méihuàr dāgehuàr 寒
暄，攀谈，说闲话。坐火车外出，在软座里
跟人~。也作“没话找话”。 【没魂儿】méihúnr ①失魂落魄，身不由己。
见了她就~了。②食品烹煮得太烂。你熬得
菠菜都~了。 【没滥儿】méilànr “滥”
,指过度、过分。“没
滥儿”,即不过分、没事、不会惹麻烦的意
思。这个抢包儿的臭狗食，就是打了他
也~!
【没了】méile ①丢 失 。钱包和身份证都~。
②讳称死亡。老王上个月还拄着拐棍儿出
来晒太阳，怎么说没就~。
【没脸】méiliǎn 丢脸，不要脸。怕人说，那就
别干那号~的事儿!
【没亮儿】méiliàngr 比喻没实惠，得不到好
处 。结果老几位白忙乎半天，~!
【没溜儿】méiliùr 比喻无边难测。他俩的关
系远比想象的复杂得多，也~得多。
【没门儿】méiménr ①没 法 办。事情到了这
个份儿上，找谁也~了。②绝不可能。想在
我这儿占便宜，~!又作“门儿都没有”。
【没跑儿】méipǎor 肯定，没错。谁要是看见
他脸红了，~,准是说了瞎话了。I我猜得怎
么样，~吧?
【没皮没脸】méipí méiliǎn 脸皮厚，无廉
耻 。这个人一贯~。
【没屁眼子的事儿】méi piyǎnzi de shir(méi
piyǎnzi di sir) 咒骂语。伤天害理使后代
遭报应的事。 堂堂的老爷们儿净干那~。
【没事人儿】méishirénr(músiyínr) 毫 不 相
干的局外人。 打人者固然扬眉吐气，但被
打者却毫不沮丧，就跟~一样。 |这是你惹
的事儿，怎么跟~一样就溜了?
【 没 事 儿 找 事 儿 】méishìr zhǎoshìr(méisir
zǎosir) 无事生非，自取其辱。人 家 批 评
你一句，你就起诉一次，这不是待业青年
—167—
去劳务市场——~吗?
【没外卖】méiwàimài 没有外人，都是一家
人 。今天聚会的都是家鞑子，～。
【没完没散儿】méiwán méisànr 绵 绵 无
期，难以了结。只要这个讼棍跟你干上，那
是~,十年八年也消停不了。也作“没完没
了(liǎo)"。
【没味儿】méiwèir ①食欲不振，味觉不灵。 上火了，吃嘛都~。②食品滋味不足或不
美 。这红烧狮子头，做得~。火龙果吃着~。
③不光彩，没趣。坐在熟人堆儿里没人搭
理，怪~的。I他这叫不吃~不上膘。④戏曲
或歌曲演唱韵味欠缺。 嗓子还可以，就
是~。
【没戏】méixì 没希望，无指望。哥 儿 几 个 ，
别抱热火罐儿啦，~了! |这种事，换了谁都
好说，唯独你，~。
【没心没肺】méixīn méifèi ①形 容 大 大 咧
咧，什么事都不往心里去。多用于自身。有
人请教老人家为嘛这么硬朗?他笑答道：
我呀，~。 |我这个人~,足吃足睡。②指没良
心。我也不能~,能帮她就帮她一点儿。1你
个~的玩意儿，你小子，我算是白养活了!
(注：
“没肺”是“没心”的配搭，为凑成四字
语。)
【没羞没臊】méixiū méisào 斥责语。不知
羞耻。还舰着脸说自己清廉无瑕，别~了!
【没牙佬儿】méiyálǎor(múyalǎor) 牙 齿 脱
落殆尽的人。牙都掉光了，成了~了。 |~,啃
脆枣 。 【没眼眉】méiyǎnméi 不识时务，不识趣，
看不出对方的神态表情。在办公室工作，
得眼里有活儿，~不行，死羊眼，那就更不
行 啦 !I谁承想，~的老舅接茬儿一说话，就
砸了锅。 【没有】méiyǒu 对某人某事表态：不应(如
没眉梅 |méi
此)。这可~!你这么办事太过了!
【没着没落儿】méizháo méilàor(méizāo méi
làor) 忐忑不安。你快跟我说说，要不我
心里~的。 【没这个】méizhège(méijiege)① 不 要 这
样 (开玩笑或伤害人)。我嘛时候跟你逗
过?你少跟我贫气，打住，咱~。②不分彼
此，义同“谁跟谁”
,用于推让。嘛红包答
谢，用不着!咱老哥俩儿可~。
【没正文儿】méizhèngwénr(méizèngwénr)
言行不正经。这小子天生~。 【没正形】méizhèngxíng(méizèngxíng)①
多指小孩调皮捣蛋。看看你这坐相，真~。
②指追求怪异，言行出格。现在的年轻人，
红头发，黑指甲，说话办事~!也作“没正
行”。
【没咒儿念】méizhòurniàn(méizòurniàn)
无法可想，一筹莫展。赶上这个横竖不懂
的泼妇，谁都~。I怎么样?~了吧，见傻了
吧，宝贝儿。 【没抓没挠儿】méizhuā méinaor(méizuā
méináor) 形容心绪茫然，焦躁不安。这
一走，我心里~的。I为这个没良心的，她两
眼儿发直，~的。 【没准稿子】méi zhǔngǎozi(méi zǔngǎo zi)
拿不定主意，犹豫未决。人生道路走向何
方?心里朦朦胧胧，~。又作“没稿子”。 【没做好梦】méizuò hǎomèng 形容运气
不好。真丧气，昨晚~,今儿个遇见这群蔫
土匪 。 【眉眼儿高低】méiyǎnr gāodī 指脸上的神
色、表情。他傻乎乎的，看不出个~来。
【梅汤】méitāng 夏季街头出售的消暑饮
料，由乌梅、杏干儿、梨片儿兑水煮沸，放
冰糖，俟晾凉后再用冰镇而成。又称酸梅
汤 。渴了喝碗冰镇~,特凉森!
—168—
méi~mén| 煤美昧闷焖门
【煤饼子】méibǐngzi 过去居民做饭、取暖
烧煤球，将煤末儿制成“饼子”贴在外边的
墙上，干了后，可做燃料。胡同墙上许多暗
黑色椭圆痕迹依稀可见，那是多年前居民
们贴~留下的印迹履痕。I院子的角落是堆
放杂物、贴~、晾大白菜的地界儿。 【煤茧儿】méijiǎnr 煤块燃烧剩下的没有烧
透的煤核儿，形似茧状，故名。锅炉房外一
群小孩在那儿拾~。也作“煤碱儿”“煤核
儿”
。
【煤球炉子】méiqiú lúzi 旧时以煤球为主
要燃料的家用炉子，主要用于烧水做饭。
奶奶不会用煤气，所以院子里常年点着~。 měi
【美巴滋滋】měiba zīzi 舒服，惬意。招待所
把吴主任他们侍候得~的。也作“美滋滋
的”。
【美不哒】měibuda 指舒畅、得意的样子。
甭管活儿多脏多累，小哥儿几个整天说说
笑笑~的。 【美档儿】měidàngr 美差。这可是求之不
得的~啊!
mèi
【昧起来】mèiqǐlai(mīqǐlai) 把公家或别人
的财物据为己有。小金库的钱你一个人~,
太不够了!
mēn
【闷儿】mēnr ①无 言 以 对 。要是没两下子，
你还真被人问~了。②遭挫折或受打击而
消沉、萎靡。听到这个坏消息，当时就~了。 ③惊呆。这是哪儿对哪儿啊，把我都闹~ 了。也作“懵儿”。 【闷嘚儿蜜】mēndērmì ①隐秘不宣地独自
享受，可指睡觉、吃饭、说悄悄话等。大伙
儿又说又唱，他躲在旮旯一躺，~了。②指
不可告人之事。你们俩挤眉弄眼咬耳朵，
有嘛~?
【闷宫】mēngōng 象棋盘上“老将”活动范
围限于米字格内，称为“宫”。用“马”或
“炮"去“将军”
,使对方“老将”无法移动。 后比喻不动声色地克敌制胜。一进门儿，
先来下马威，再来个~。也作“闷攻”。 【闷口】mēnkǒu 无言以对或缄口不言。你
可说啊，怎么老太太吃热山芋——~啦? I
平时的能耐都哪儿去了?怎么都~啦?|老
爷子~了，一杯接一杯地闷头儿喝茶。
【闷儿拉头儿】mēnrlatóur 前额突出。看二
姑年轻时的照片，~,挺漂亮的!I我瞅孩子
的~随我呢。(注：前额和后脑勺儿都突出
者，称“梆子头”。)也作“闷儿头”。 【闷儿闷儿的】mēnrmēnrde(mēnrmēnrdi)
形容哭声连绵而悲切。声泪俱下，一口一
个哥，哭得~ 。 [ 注：一说作“哞儿哞儿的”。 拟声词“哞(mōu)” 音转为mēnr。]
【焖子】mēnzi 淀粉熬成稠糊，冷却结成块
状。二月二龙抬头，天津食俗吃煎~,就家
常饼 。 mén
【门儿】ménr (解决问题的)办法或希望。
你说这事儿有~吗?
【门报儿】ménbàor 旧时丧俗。人亡故后，
家属在大门前贴的长约30厘米，宽约10
厘米的白纸黑字告示。上写“恕报不周”和
“×宅之丧”
,意为：请原谅，不能普遍周全
地报丧。 【门儿都没有】ménr dōu méi yǒu 绝不可
能 。想在我这儿占便宜，~!又作“没门儿”。 【门花】ménhuā 春节期间贴在门上的“肥
—169—
猪拱门”“连年有余”等剪纸。
【门口儿的】ménkǒurde(ménkǒurdi) 邻 居 。 放暑假时，常跟~孩子去海河游泳。 【门里出身】ménli chūshēn(ménli cūsēn)
出身于某种专业或工艺传统的家庭或行
业，指内行人。说到古典戏法，他是~。I王
先生是中医世家，~。
【 门 儿 里 人 】ménrlirén(ménrliyín) 行 家 里
手 。我算是服了，您是~吧?
【门脸儿】ménliǎnr ①临街的房子。老头儿
在狮子林摆渡口买下三间~。②商店的门
面 。早点铺有两间~。③戏称面容。别邋里
邋遢的，你得好好拾掇拾掇~了。I明儿社
区合唱团演出，我也得修理~去。
【门儿清】ménrqīng 了然于心，特别清楚。
对这里面的典故，他心里~。I三国里那么
多的事，您当真全~? I各家各户邻居姓字
名谁，谁总被人找，几时找的，他都~得很。
【门市】ménshì(ménsi) 旧时商铺的零售部、
零售店。竹竿巷由东向西商铺林立，棉纱
庄、银钱号、杂货栈、茶庄、麻袋铺等，全盛
时有大商号39家。既有内局，也有~。
【门市兼内局】ménshì jiān nèijú(ménsi jiān
nèijú) 旧时批发兼零售的商铺。
【门头子】m éntóuzi 靠山，后盾。咱从来不
找硬~,就凭自个儿本事吃饭。
【门子】ménzi ①名词。种类，方面。含贬义。
也不知中了哪~邪?后两年是干嘛都赔!②
量词。用于亲戚、亲事等。对这~亲事，大家
都认可 。 mèn
【闷罐】mènguàn 铁路专门运货的闷子
车，四壁无窗，中间有门。防 汛 大 军 连 夜
坐~赶到独流。
【闷罐儿】mènguànr 喻指沉默寡言的人。
门闷蒙蒙朦矇猛 |mén~měng|
你有本事让这个~给大家说个笑话，我请
你喝酒。 【闷葫芦罐儿】mèn húluguànr(mēn húlu
guànr) 本指储蓄罐儿，喻指嘴严、不善
言谈的人。这个~,谁知道他到底怎么想
的 !
【闷声发财】mènshēng fācai(mènsēng fā
cái)不动声色地大赚其钱。不闻天下事，
闷声发大财。 mēng
【蒙乎亮儿】mēnghūliàngr (天)刚有些亮，
黎明。也作“蒙蒙亮”。 【蒙葫芦】mēnghúlu 空竹。屈文台做的刘
海牌~,远近闻名。I~嗡嗡一抖，那年味儿
就出来了!也作“嗡葫芦”
。
【蒙事儿】mēngshìr(mēngsìr) 设 骗局。我
看那个女的明明是~的。 【蒙事儿行】mēngshirháng(mēngsirháng)
以连蒙带唬的手段去行骗。他大摇大摆愣
往里走，看门的没敢拦，其实是个~。 méng
【蒙脸被】méngliǎnbèi 旧时盖在死人脸上
的 纸 。 【蒙瞎子】méngxiāzi 捉迷藏。又作“藏蒙个
儿”,也作“逮瞎蒙”"蒙瞎瞎"。 【朦朦噔噔】méngmeng dēngdeng 昏昧
迷茫。你~的被利益牵着走，能不跑偏吗?
【矇】méng 类似白内障的眼疾。老太太俩
眼长~,嘛也看不清。 měng
【猛不丁】měngbudīng 突然，猛然。屋里那
股霉臭潮气，能把~进来的人撞个跟头。也
作“猛咕丁”“猛孤丁”。
—170—
mī~miàn| 眯迷谜绵棉缅面
mī
【眯】mī ①小 睡。洗洗就睡，睡不着~着。|这
通忙活，不知不觉窗户透亮了，谁都没~会
儿。②躲藏。你这些年~哪儿去啦?I开大
会时，我常~在旮旯看书。③一 边待着去。
没你说话的份儿，边儿上~着去。
【眯登】mideng(mídeng) ①小 睡。困了吧?
你先~一会儿。 |吃完晌午饭，~一觉，起来
就往市里赶。②睡着了。脑袋一沾枕头，
就~过去了。
mí
【迷离马虎儿】mílímǎhur(mílimāhur) 模 糊
不清的状态。 I
自己怎么~的张嘴就来，这不叫人家抓话把
儿吗?
【迷迷登登】mími dēngdeng 神志不清醒。
随着队伍~地往前走。I大伙儿~就开始为
老佛爷玩儿命了。
【谜儿】mír(mènr) 谜 语 。他从小就喜欢
猜。咱破个~吧!
mián
【绵】miá n ①脆 东 西 变 软 。天津十八街麻
花，放上几个月也不~。②性情温和。这个
姑娘脾气才~了!③卖货称秤的分量略不
足。三斤~点儿，再给您添一个。I我的秤
是~了点儿，再饶您一条鱼吧!
【棉花糖】miánhuatáng(miáohuatáng)①
特色甜食，将白糖倒入机器中制出糖丝，再
用棒子将糖丝缠绕起来而成，入口即溶，
因糖丝跟棉花絮十分相似，故得其名。回
家路上，在路西看见有一个卖~的。也作
“糖棉花”
。②软性糖果，疏松多孔，有弹性
和韧性，因口感质地与棉花相似而得名。
【棉靴头儿】mi an xuētóur 棉鞋。上班儿屋
里没火，得棉猴儿、厚毛裤、~捂着。又作
“靴头儿”。
miǎn
【缅】miǎn 把衣服的袖口、裤脚、裤腰等折
叠起来。也可用于布、纸等物。前 面 水 ，
咱把裤腿~起来吧。
【缅裆裤】miǎndāngkù 裤裆裤腰肥大的中
式裤子，穿时须将裤腰折叠。你老兄还穿
着疙瘩襻棉袄、~,有点格涩吧!
miàn
【面】miàn 形容词。瓜果等因纤维少而柔
软。买俩~倭瓜蒸着吃。I烤山芋又甜又~,
好吃!也作“面淡(miàndan)”
。
【面茶】miànchá(miànca) 天津小吃。用
上好糜子面熬粥，盛到半碗时即撒一层芝
麻盐和芝麻酱，满碗后再撒一层。老天津
卫的上岗子~和鸟市杨巴~最有名气。 |芝
麻香，~咸，上岗子的最解馋。
【面嗒】miànda(miānda) 指吃下去。半斤
槽子糕，三五口就~没了。
【面的】miàndí “的”
,指的士，即出租车；
"面"
,指面包车。“面的"
,面包车型出租车
的别称。~刚出现时很受欢迎，10元10公
里，最多乘7人，还能放自行车、电视机等
大物件。 |到了2005年底，天津~全部被新
车型取代。
【面尜尜儿】miàngágar 用白面或玉米面
等做的尜尜状食物，煮熟食用。做两掺~,
浇肉卤儿吃。
【面瓜】miànguā 比喻软弱。老头子在家穷
横，但一到闺女们跟前，就~了。
【面果儿】miànguǒr 天津产红果儿的种类
之一，个儿大色红，肉质面而嫩，酸中有甜
—171—
口儿。~适合制作京糕、红果酪、红果粘子、
糖堆儿等。
【面嫩】miànnèn(miànlèn) 面貌显得年轻。
您哪像六十岁的人，还那么~!
【面汤】miantāng ①用各种汤煮的面条，
系餐后用汤，汤多面条少。而江苏等南方
以汤面为主食，面多汤少，此为二者的区
别。煮一碗西红柿~,卧个果儿。②煮捞面
的汤水。天津人吃捞面后要喝点儿~,说是
原汤化原食，有助于消化。
【面子事儿】miànzishir(miànzisir) 看在情
面上予以特殊的优待或照顾。我们这儿不
存外车，对你可是~。
miáo
【描龙绣凤】miáolóng xiùfèng 原指女子工
于刺绣，后指大面积的文身。大汉身上胳
膊上~,两眼圆睁，双手叉腰，站在板凳上
瞭高看着过秤呢。
miǎo
【藐】miǎo ①借提问难为人。她惦记着明
儿上班时~同事，看他们听得懂不?②带轻
蔑口吻的挑战。我~你一手儿，你会摔跤
吗?|我~你，这棵树你爬得上去吗?
míng
【明儿】míngr 明天。保管出了~,不出后儿，
病人三天下床满地跑。
【明地】míngdì 指旧时江湖艺人的表演场
地，在露天市场平地上表演，无剧场无舞
台无座位，观众围成一圈站着观看。撂~说
相声，天气不好人就散了。就是刮风减半，
下雨全无。
【明儿个】míngrge 明 天 。~我坐塘沽短儿，
去新港溜溜儿。
面描藐明摸模磨|miàn
~
mó
【明镜儿似的】míngjìngr shide(míngjìngr
sàidi) 比喻完全明白，十分清楚。这事可
瞒不了您，您心里~。I其实大家心里都
跟~,这是在演一出大戏。1众人立刻安静
下来。每个人心里都~,他是为大家好—
有福大家享，有难他一人当。
mō
【摸】mō(māo)① 用手接触轻轻移动。你
别~我，怪痒痒的。②打听，了解(底细)。私
下里一~,这位爷有来头，吃日本人饭，黑
白两道儿都不敢惹。
【摸不透】mōbùtòu(māobútòu) 了解得不
透彻。要问他们究竟是嘛关系，咱可~。
【摸不着】mōbùzháo(māobùzáo) 没有份
儿，没机会。回来晚了，有时连饭都~吃。
【摸摸 】mōmo(māomao) 扫 听 。你三爷是
嘛人，你拿耳朵~去，说过的话嘛时候改
过?|你到南市拿耳朵~,就知道马王爷几
只眼了。
【摸泥鳅】mōníqiu(māoníqiu) 指不穿裕链
赤膊相摔。裕链，中国式摔跤运动员所穿
的一种上衣。他自幼好武，常和工友们去
跤场看跤，回来后就~。
【摸索】mōsuǒ(māosuo) 形容干活慢慢腾
腾 。他干活~,从来就没麻利过。
mó
【模儿】mór ①一 段 时 间。这~总没见啊!1您
了这~好点儿了吧?②次，回。这种事儿我
可是头~听说。I 他要请客，这可是开天辟
地头一~啊!也作“模子(mózi)”
。
【模糊】mó hu(mǒhu) 指眉目、信息。八 字
还没一撇呢，等有一点儿~,我准保头一个
儿告(诉)你。
【磨电滚儿】módiàngǔnr 旧时装配在自行
—172—
|mó~mò| 磨抹末抹磨
车前轮或后轮车带一侧的微型电滚。夜间
骑车外出，借助摩擦带动电滚发电以照
明。墨绿色的凤头车，带~的。
【磨裤裆】mókudāng ①指泼妇在打架时
坐在地上撒泼耍赖、纠缠不休。你起来，有
理说理，~就没劲儿了!②形容慢性子、优
柔寡断的性格。她受不了三姐~的性子。③
形容纠缠不休。瞧你们一个个倒霉德行，
不家去，跟这~干嘛!
【磨磨性】mómoxìng 旧时结婚迎亲，男家
花轿在旗罗伞扇仪仗和吹鼓手的陪同下，
抬到女家门口。此时女家大门紧锁，故意
拖延一段时间，以磨一磨新郎的性子，过
门后不致虐待自家女儿。
【磨人】mórén(móyín) 折腾人，难为人。这
孩子整天哭哭咧咧地，真~! |这对婆媳，皆
非良善，全都够~的。
【磨牙斗嘴】móyá dòuzuǐ 无意义的争辩。
大忙忙的，我可没工夫跟你们~。
【磨砖对缝儿】mózhuān duifengr(mózuān
duìfèngr) 旧时建筑砌砖方法，砖面打磨
光滑，砌缝严密，灰口很小。老宅子的墙面
都是~的。I 杨柳青明清街是 一 组青砖灰
瓦，~的仿清代商贸建筑群。②比喻符合逻
辑，无懈可击。老太太要是问，咱得~,对得
上碴儿。
【磨嘴皮子】mó zuǐpízi 说废话，瞎抬杠。该
干嘛干嘛去，别在这~,瞎耽误工夫。
mǒ
【抹】mǒ 骑自行车或驾驶汽车等，在超车
后突然斜行，以后轮接近或触及被超车辆
的前轮，致其倾倒或酿成事故。用车轮~了
他一下，差点儿把他~个跟头。I他骑车时
故意~我。
【抹零儿】mǒlíngr 收款时去掉零头，只收
整 数。一百三十二块六，~,收你一百三。
【抹血】mǒxiě(mǒxiē) 形容占便宜，不掏
钱。大伙儿聚餐，这小子总~,从来没见他
掏过钱。
【抹嘴儿就走】mǒzuǐr jiù zǒu 形容白吃白
喝 。刘先生来咱饭馆，他点嘛你就给他上
嘛，他吃过后~,你可别提钱的事儿。
mò
【末后儿】mòhòur(miēhòur) 最后。打咕半
天，~还是他结的账。
【末了儿】mòliǎor(miēliǎor) 最后，到底，
结 果 。~还是被对方算计了。1~,她实在没
有耐心烦，不问了，爱怎么地怎么地吧。
【抹不开面儿】mò bù kāi miànr 打不破情
面 。让我揭发批判他?您还是找别人吧!他
是我的老师，我实在~。
【抹丢】mòdiu 害羞，尴尬，神态不自然。猛
然被熟人撞见，两人都挺~的。
【抹腻】mòni 平整，合体。还是纯毛料子好，
您看，穿上多~。
【抹头】mòtóu 转 身。一听这话，她站起身，
~就走。
【磨不开】mòbukāi 难为情，羞涩。她知道
自己错了，但骑虎难下， 一时~。小媳妇儿
有了身孕，是~说。
【磨叽】mòji 形容黏糊，磨蹭。他还问手机
号，说要交流思想，可谁有那闲工夫和他~ 呢?|让他一个人在这儿~吧，我得走了。也
作“磨唧”
。(注：源自满语。)
【磨磨】mòmo 无目的地绕圈儿走，状如转
磨儿。泛指散步。每天清早在院子里~一
会儿。]晚饭后，老哥俩儿到河边~去。
【磨磨嗒嗒】mòmo dāda 不好意思，难为
情。当着这么多人谈介绍对象的事，她羞
红了脸，~的。I赖在厂里踢球打蛋的小子
—173—
磨姆木墓|mò~mù|
往里头扒头儿，看得她们~的，磨不开面
子。也作“磨磨答答”。
【磨磨叽叽】mòmo jji ①处境尴尬的样子。
两人见面，小李就~的，神态很不自然。②
决策犹豫不决，说话吞吞吐吐，办事黏黏
糊糊。吭吭哧哧，~,最耽误事儿啦!也 作
“磨磨唧唧”。(注：源自满语。)
【磨馅儿】mòxiànr 包饺子的素馅，如白菜、
香菜、香干、面筋、木耳等，用刀切细切碎。
你和面吧，我正~呢。
【磨悠】mòyou 散 步，活动。吃完饭就得活
动，到外边~~去。
mǔ
【姆悠】mǔyou(mūyou) 将食物含在嘴里，
不咀嚼，细品其味。有些老年人喜欢话
梅、蜜饯、桃脯之类，含在嘴里~。也作“姆
呀”。
mù
【木】mù 遭冷遇，无人理睬。在我家经常就
把她~在那儿。
【木巴唧唧】mùbaji 形容尴尬的样子。他
被干在这儿了，~的，借故离开了。
【木头裙子】mùtou qúnzi “木头裙子”
,比
喻商店柜台，旧指在商店学徒站柜台的多
年业务锻炼。他读过几年私塾，但没穿过
几年~,能混上大商行里帮账的就已经很
难得了。
【木头枕】mùtouzhěn(mùtouzěn) 旧时天
津已婚妇女都要梳头，为保持发型须刷抹
梳头油。因此不能使用布枕，大都使用瓷
枕或木枕。用木头制作的头枕最受普通人
家欢迎。
【木须】mùxu 经烹调打碎的鸡蛋。本应写
作“木樨”(桂花),因经烹调打碎的鸡蛋，
像黄色的桂花，加之为避讳詈词“蛋”
,而
名“木樨”。因“樨”字难写难认，遂以“须”
字代替。来份炒~肉，一盘~炒饭，一碗西红
柿~汤。
【墓生儿】mùshēngr(mùsēngr) 遗 腹 子 ，
即父亲死后才出生的子女。
—174—
|ná| 拿
ná
【拿】ná ①要挟，控制。你这是将我一军，~ 我一把。 |要是让这小子~住了，我这老脸
还往哪儿搁?②(受疾病)折磨。老李住院
一个月，瘦了两圈儿，叫病~得够呛! |最近
一段，他变得很烦躁，遇点小事儿就发火，
都是让病~的!③被某种化学物质腐蚀后
变质、变色。我手上沾了稀盐酸，都~秃了
皮了。④获得，取得，有收获。今年大学生
运动会，咱们足球队算是~了。 |这个月，加
上奖金，能~两千多块。⑤对付，捉住。这 小
子可是鬼难~!
【拿不出手】ná bù chū shǒu(ná bù cū sǒu)
①谦辞，指礼物太轻或礼金太少，不好意
思拿出来馈赠亲友。这是我一点儿心意，
实在~来。②谦辞，多指妻子或未婚妻才貌
一 般。你们未来的嫂子，可~来!既上不了
厅堂，也下不了厨房。 【拿不起来】ná bù qilai ①不 会 ， 不 能 掌
握。钳工这活儿，我还~。②无能力主其事。 他不是这块料，这么大的事儿，他根本
就 ~ 。 【拿大】nadà 自高自大，端架子。行呀，真
有你的，跟我~。 |凡在人前~的人，大多会
受冷遇，甚至受到人们的戏弄。
【拿得起来】ná de qǐlai(ná di qǐlai) 熟 练
掌握。琴棋书画您就问吧，哪样她都~。
【拿分】nafēn 原指比赛或游戏取得分数，后
指获得成功。平时训练好了，参赛就能~!|
有了电工本子，你再去找工作，那就~了。
【拿挂钱儿】ná guàqiánr 指以不正当手段
不劳而获的收入。旧时无赖到赌场，以强横
或自残、卖打等流氓手段强行索要“好汉
股”,获取“份子钱”。经赌场认可后在墙上钉
个铁钉，每日从收入中分出一串铜钱挂上，
该人可随时前来取用，故称“拿挂钱儿”。他
跟旧社会的把头一样，就指着~为生。 【拿环儿】náhuánr 脱臼复位。除了~之外，
外带两手小推拿，不管什么抽筋、落枕、崴
脚、扭腰之类， 一应全治，包治包好。 【拿货】náhuò 泛 指 成 功。通过了，好!终
于~了!
【拿了】nále 完 成 。别的班组一天干不完的
活儿，我们组半天就~。 【拿龙】nálóng ①修自行车术语，对因跌撞
而变形的瓦圈进行矫正。路口修车铺最拿
手的活儿，是给瓦圈~和调整车架子、前叉
子。修身忌撒把，沉稳莫耍龙。如欲不掉
链，维修多~。②比喻用拳脚矫正某人的毛
病。今天我给你好好地拿~!
【拿捏】náni e 扭捏作态。别总那么架架楞
楞地~着，大大方方地自然点儿!
【拿人】nárén(náyín)① 凭 借 某 种 技 能 挟 制
别人。王师傅技术~,厂长见到他都客客气
气 的。②靠某种优势傲视同行。博古斋里
也没嘛太~的东西。又作“降人”。 【拿下】náxià ①取 胜。这场关键比赛必
须~!②获取。全力以赴地苦学三年，终于
把本科文凭~。③(恋爱、婚姻)搞定，成功。 穷追不舍三个月，终于把校花~。I姑娘心
无旁骛，费尽心思， 一心琢磨着怎么把
他~。④俘虏。那些职业好、层次高、地位显
赫的人，怎么能让毒品那么轻易就给~了
呢?⑤强力压制，使驯服。自家姐妹在婆家
受气受辱，立马儿找上门去，或先礼后兵，
或文武带打，给对方立规矩、定条例，从
—175—
此~,以后就一顺百顺了。
【拿一把儿】náyībǎr(náyibǎr) 有人烦求办
事，故作矜持，暂不答应。找他办事，总是
热面汤——端着，水萝卜——~。
nǎ
【哪儿对哪儿】nǎr duì nǎr 对不上茬儿，不
是一码事。关公战秦琼，我的活祖宗，这都
是~呀?
【哪儿跟哪儿】nǎr gēn nǎr 对风马牛不相
及、令人难解的异常现象，表现出匪夷所
思的感叹。出殡的把抬杠的埋了，这是~ 呀! |凡四六不靠的奇闻逸事，天津人都会
喷喷叹息，~啊!
【哪么】nǎme 哪 怕 。~提高一分成绩，也是
进步不是?
【哪门子】nǎménzi(něi ménzi) 什么,表示
不满的问话。又聚的~餐，简直是巧立名目! |
他胃疼，你掉的~眼泪儿?也作“哪家子”。
【哪儿说哪儿了】nǎrshuōnǎrliǎo(nǎrsuō
nǎrliǎo) 在哪儿说的就在哪儿结束，指
谈话内容保密不外传。天津人说话谈心的
规矩是~,就是不假思索、畅所欲言、淋漓
酣畅，但说完就算，不足为外人道。 |把这
话烂心里，咱是~。
【哪儿学来的】nǎr xué lái de(nǎr xiáo lái
di) 对某人怪异言行不满而发出的责问。
越说越走畸，都~?
【哪儿也不是哪儿】nǎr yě bù shì nǎr(nǎr
yě bú sì nǎr) ①不像样子，一无是处。至
此，一个地位不低，收入又很高的三口之
家，就这么被毒品给弄得~了。②不摸门
儿，不谙门径。他干起活儿来~。
nà
【那程子】nàchéngzi(nèicéng zi)那些日子。
拿哪那纳奶耐|ná~nài|
~我身子不得劲儿，歇了仁月。
【那嘿儿】nàheir(nèiheir) 那儿，那里。~离
这儿不太远。 |~买东西可方便啦!
【那口子】nàkǒuzi(nèikǒuzi) 对别人称自己
的配偶。我们~也是沧州人。
【那前儿】nàqiánr(nèiqiánr) 当时，当初。
~,我正在部队服役。又作“那晚儿”。
【那晚儿】nàwǎnr(nèiwǎnr) 那时候。~,你
爷爷在南开大学上学。又作“那前儿”。
【纳底子】nàdǐzi 纳鞋底子，即手工制作鞋
底儿，旧时家庭妇女的针线活儿之一。妈
妈缝衣服，~,织毛衣，整天不闲着。
【纳过闷儿来】nà guò mènr lai 消疑解惑。
大伙这才~,合着我们是替你捎信的!
【纳闷儿】nàmènr 疑惑不解。送来这么多
礼品，老婆子见了挺~。 |我就~,中国足球
挣歪了这么多年，为嘛就是上不去呢?!
【纳摩】nàmo(nāmo) 揣 摩 ，品 味。你仔
细~~,是不是这个理儿?|还是~不透她的
心思。也作“纳摸”“呐摸”“纳默”。
nǎi
【奶孩子】nǎiháizi 用自己的乳汁喂孩子。
街道大婶儿、大嫂子，平时只顾~,补袜子，
纳底子。
【奶奶样儿】nǎinai yàngr 指老气横秋的
衣着打扮。你三十出头就打扮成这个倒
霉的~ ;何苦呢? | 为嘛倒饬成现在这
个~?
nài
【耐烦儿】nàifanr 不急躁，不怕麻烦，不厌
烦。新找的这个保姆，带孩子可~了。I大伙
儿都听得不~了，有的闭目养神，有的干脆
就进入了梦乡。
【耐心烦儿】nàixīnfánr 能忍耐、不急躁的
—176—
|nán~náo| 南囊攘馕魑孬挠
心境。哄孩子玩儿，得有~。 |这幅十字绣足
足绣了四个月，真有~! |对孩子，你怎么一
点儿~都没有? 也作“耐心法儿”。
nán
【南鞭北炮】nánbiān běipào 天津人喜欢
燃放鞭炮，尤喜“南鞭北炮”
,即湖南浏阳
生产的鞭炮和天津武清生产的“两响”。此
外，还有“嘀嘀金儿”“呲花儿”“钻天猴儿”
“麻雷子”"砸炮儿”"摔炮”"地老鼠”"黄烟
带炮”“炮打双灯”“两响挂鞭”等烟花爆竹
类传统产品。
【南脖万】nánbówàn(nánbōwàn) 指 旧 时
外商工厂车间的工头，源自英语(Number
one)"1 号”的译音。即上海话所谓的“那摩
温”。旧时在天津的外商工厂，外国管理人
员把中国工人都编上号，点名时不叫人名
只叫工号，而各车间的中国工头都排在第
一 号。~就是洋人的帮凶，他们可以任意惩
罚工人。
【南开】Nánkāi ①天津地片名。指旧天津
城南偏西一带的开阔地。从城南太平庄到
炮台庄这一大片地域统称~。②天津市区
名。1956年将第七区改名南开区，为天津
市内六区之一。红桥和~是天津历史悠久
的两个城区。 |南门外大街东边属和平，西
边属~。③天津区片名。地域范围：北起南
马路，南抵原墙子河，东至南门外大街，西
至南开五马路、广开大街一带。从前~有个
大臭坑叫蓄水池。 |娘家在城里，婆家在~。
④天津学校名。~大学、~中学都是闻名全
国的名校。 |天大、~两校仅一墙之隔。(指
天津大学和南开大学) |你是考耀华还是
考 ~?(指耀华中学和南开中学)。
【南蛮子】nánmánzi 旧指长江以南各省的
人，带轻蔑意。参见【洋蛮子】。
【南受北受】nánshòu běishòu(nánsòu běi
sòu) “南受”
,谐音为“难受”
,加上“北受”
,
作为“南受”的配搭，凑成四字格。整天哼哼
唧唧，~的。[反正是~五脊六兽不好受。
nāng
【囊脑】nāngchuài(nāngc uài)①原 指 猪 腹
部松肥的肉。引申为人腹部的胖肉。胖得出
奇，一身~。②喻指无能之人，犹言“废物”。
你真~!嘛事儿都办不了。又作“囊揣”。
nǎng
【攘】nǎng(nǎn)①扎在，倒在。一路感冒加
上晕车，回到家里，一头~在炕上，就起不来
了。 |她一屁股~在椅子上，不知道他惹了什
么祸，叫她一直揪着心。②(用刀)捅。一刀~ 进去，那个小流氓立马儿倒地上了!
【馕食包儿】nǎng shíbāor(nǎng síbāor)
“馕”
,拼命往嘴里填食。“馕食包儿”
,比喻
能吃不能干的人。胖子别的本事没有，整
个一个~。
nàng
【 囊 鼻儿 】nàngbír(nāngbír)① (语音)发
。下乡回来就感冒了，说话~ 。②说话鼻
音很重的人。俩大笔杆子的口才都不怎么
样，一个大舌头，一个~。
nāo
【孬种】nāozhǒng(nāozǒng) 怯懦无能的
人 。混不出个人样儿来，我就是个~!
náo
【挠钩】náogōu 木柄铁尖带倒钩的消防工
具，救火时打通火道防止火势蔓延。~会是
民间消防队，备有大小~,在救火过程中，
—177—
负责切断火源。 【挠挠】náonao 批痒痒。他 一 边在墙上蹭
痒，一边强按急切好奇心继续拆包， 一层
又一层，大包套小包……一连拆开四层，
才发现一张纸条，上面只写有两个字：
~?!
【挠头 】náotóu 用手抓头，形容为难。我遇
到~的事儿了。 |原来叫你~的是这么回事
啊 !
【挠子】náozi (婴儿)手指一屈一伸地活动。
宝宝，来个~。
nǎo
【脑仁儿】nǎorénr(nǎoyínr) 指头脑，脑子。
我~清醒着呢。那话听得真真儿的。 |一听
他作报告，我就~疼。nào
【闹表】nàobiǎo 闹 钟 。用上~就不迟到了。
【闹吵子】nàochǎozi(nàocǎozi) 出 乱 子 。
能了就了，能让就让，千万别~。 【闹大水】nào dàshuǐ(nàodàsuǐ)①洪 灾 。
那时正传说天津要~。②特指1939年天津
遭受的严重洪灾。1939年天津卫~,农历七
月上旬以来，华北地区连降暴雨，子牙河、
大清河、南运河等洪水猛涨，水势漫溢东
流，似脱缰野马咆哮着奔三岔河口而来。I
我们全家是在~的转年，来天津定居的。
【闹翻江】nào fānjiāng“翻江”
,源于成语
“翻江倒海”
。比喻异常喧闹。大人不在家，
孩子们就~了。 |我要是不在跟前儿，那几
个宝贝闺女还不得~了!
【闹耗子】nàohàozi 指鼠患成灾。这些日子
家里~闹得邪乎，得抱只猫来了。
【闹哄】nàohong 吵闹，喧闹。一听这个消
息，街上人们就~开了。 |别~!我头模儿跟
挠脑闹淖内 |náo~nèi
大侄子见面，给他添个菜。也作“闹唤”
。
【闹了归齐】nàoleguīqí 直至最后才知道真
相。好么,~,这些都是假的?!也作“闹了归
其”。
【闹猫】nàomāo(nàomáo) 指猫在发情期
的叫声。夜里房上~,吵得人睡不好觉。
【闹日本】nàoriběn 指1937年日本侵占天
津。租赁店是老李家开的，生意最好时是
在~之前。 |可在~之后，这趟街就人气萧条
了 。
【闹丧】nàosāng 办理丧事期间家族内部
发生的争吵。人有人情，事有事理，不许他
动不动就~! |姑奶奶眼里不揉沙子， 一言
不遂意就翻呲，甚至趣桌子，大闹一场。这
叫~。
【闹天儿】nàotiānr 指天气不好，刮风下雨
或下雪。一大早就看着要~。
【闹悬儿】nàoxuánr ①出现危及生命的重
症。老爷子在今年上半年就闹了几回悬
儿。 |那年还闹过一回悬儿，差一点儿走
人。②招致危险的行为。稳稳当当过日子，
~的事儿咱躲远远的。
【闹砸儿】nàozar 在人多的场合挑起争执，
引发事端。嘛，说我~,我为谁?|对方很可
能乘机~,我们要做好应对的准备。
【闹炸毛儿】nào zhàmaor(nào zàmáor)本
无其事，虚惊一场。说风就是雨，一惊一乍
地~。 |看准了再宣布，别~!
【淖】nào 糖或味精等调料过量而使菜味难
吃。甜得发~。
nèi
【内局】nèijú 旧时商家的批发部。竹竿巷由
东向西商铺林立，棉纱庄、银钱号、杂货
栈、茶庄、麻袋铺等，全盛时有大小商号
39家。既有~,也有门市。
—178—
|nei~niān| 内恁嫩能你腻蔫
【内囊儿】nèinángr ①私房钱，私蓄的财
物 。这些年蔫捅给娘家的钱，都是我多年
省下的~。②实际财产状况。家大业大也禁
不住这几个败家子的折腾，不出几年，~就
被掏空了!也作“内拿儿”。
nèn
【恁么】nènme 那么。你~黏糊，谁跟了你都
得受慢急。 |谁知道你小子~糊涂，愣让个
毛孩子给赚了。
【嫩】nèn(l èn) 不成熟，不老练。小子，跟你
大爷玩儿这套，你还~点儿!
néng
【能吃是福】néng chī shì fú(néng chī sì fú)
针对老年人而言，生活幸福也体现在能吃
上。“老爷子为嘛身板儿硬朗精神儿足?”
“锻炼是本，~。”
【能干儿】néngganr(nénggenr) 有能力，会
办事。她够~的!一个女人挑这么大的公
司。 |就显他一个人~了，咱老几位都靠边
站吧! 也作“能根儿”。
【能耐】néngnai(néngnei) 本领，技能。你
怎么就不掂量掂量自己的~呢?|他可有~,
会霍家拳。
【能耐梗】néngnaigěng(néngneigěng) 没
真本事，却喜欢出头露面，显示自己多知
多能的人。他任嘛不会，却愣充~。 |平时硬
充~,出事儿立马就打蔫儿。
nǐ
【你说说】nishuōshuo(nisuōsuo) 表示感叹
语气，并无实际含义。这叫嘛事儿呢?~!
nì
【腻】nì ①寂寞，无聊，烦闷。整天没事干，~
得慌!②讨厌，嫌弃。这些空头理论，我都
听~啦!③久久停留某处，使人生厌。你
老~在我这儿有嘛用，找主事儿的去。④油
腻。净是肥肉，我都吃~了。
【腻乎】nihu ①指食物油多或炖肉等菜肴
油 腻 。炖肉太~,放土豆跟粉条烩着吃吧。
② 亲 昵。两人~到一块儿了。 |整天没事就
跟女同事~。③指优柔寡断，犹豫不决。他
办事~,难成大事!
【腻头】nitóu 厌 烦。我早就对食堂的工作~ 了。 |成天跟这个老古板儿坐对桌儿办公，
你说~不~?
【腻歪】niwai ①寂寞，无聊，烦闷。自 己 一
个人待在家里，多~啊! |她就盼着丈夫下
班儿早点儿回来，搭咯搭咯话儿，要不~死
了。②厌烦。躲一边儿去，别给我添~。 |我
就~他照本宣科的长篇大论。③使人厌烦。
多出于年轻女性之口，使动用法。整天没
话搭咯话地套近乎，真~人!也作“腻味”。
【腻子】nizi ①在刷浆前专门填补墙面孔洞
缝隙的粉膏。买回两块大白， 一桶~。②旧
时木器、铁器等上油漆前须先涂腻子刮
平，晾干后用细砂纸磨光，再刷漆才光洁。
大殿的大圆柱子是四根木料拼的，先缠麻
刮~再上漆，看着就像一根大圆木。③比喻
在茶馆、澡堂、酒馆、路边棋局、戏院后台、
网吧等场合久坐不走，消磨时光的无业惰
民。如茶腻子、塘腻子、酒腻子、棋腻子、戏
腻子、网腻子等。
niān
【蔫】niān ①指花木、水果、蔬菜等因失去
所含的水分而萎缩。忘了浇水，花儿都~ 了。 |这么好的苹果搁~了。 |上午买的韭
菜，到了晚上全~了。②指精神不振。小孩
子一打~儿，就是得病了。③指内向性格的
—179—
人 。~人就是慢性子，~了呱叽的，不爱说
话，办事不爽快。
【蔫不溜儿】niānbuliūr 不声不响，悄悄的。 工会小王平时~的，人家考上南开大学的
研究生了。
【蔫拱】niāngǒng ①不动声色，暗使劲儿。
这事别张扬，得~。②暗中怂恿、挑唆。表面
不吱声，背地里~。 |他是厚道人，但架不住
媳妇儿~啊!
【蔫坏】niānhuài 表面和善，暗中使坏。我
,不喜欢他，阴阳怪气，~!
【蔫了巴叽】niānlebaji ①情 绪 消 沉 。她 这
两天~的，横有嘛事儿吧? ②悄悄，不动声
色。还没散会，她就~地走了。
【蔫溜儿】niānliūr ①悄 悄 的 。他每天~地坐
在办公室，一言不发。②不辞而别，偷偷溜
走。一到开大会之前，他就凉锅贴饼
子 — — ~了。
【蔫蔫嘎嘎】niānnian gāga 性格内向，寡
言少语。别看他平时~的，其实很有心路。
【蔫蛆】niānqū 比喻慢性子、不合群的人。
一位麻利大姐，管自己的丈夫叫死~:别看
他三脚踹不出一个屁，两锥子扎不出一滴
血，但蔫主意可正着哪!
【蔫损】niānsǔn 暗中干损人的事儿。有话
说到明处，甭来~的。 | 嘴甜心苦，两面三
刀；上边笑着，下边使绊子；明是一团火，
暗里一把刀——这就是~。 |别看他平时装
老实，到关键时候可~啦!也作“蔫坏损”。
【蔫捅】niāntǒng ①对 基 层 领 导 的 做 法 有
意见，不声不响地向上边反映。表面上不
动声色，暗地整材料~。②指暗中给的好
处。经理~给他个红包，还叮嘱别往外说。
【蔫土匪】niān tǔfěi 指表面不动声色，而手
段却凶狠的人。留神，他是个~。
【蔫有准儿】niānyǒuzhǔnr(niānyǒuzǔnr) 指
蔫年黏| niān~nián|
表面不动声色，心里有准主意的人 。甭 看
外表他老实巴交的，心里可是个~。
【蔫主意】niānzhǔyi(niānzúyi) 从不表露的
内在想法和主张。他有他的~,闭目养神，
一言不发，连眼皮都不撩起来。 nián
【年时个】niánshige(niánsige) 去 年 。 【黏刨花】niánbàohua 旧时妇女用榆木刨
花泡水制成黏液，用以刷抹头发，使之定
型 。普通人家的妇女则使用~,每天梳洗后
光眉净目，头上整整齐齐的。 | 旧时大闺女
出阁的陪嫁物品中，少不了泡榆木~的小
瓷盆、盛梳头油的油盒和红把儿黑鬃毛的
梳头油小刷子。 【黏缠】niánchan(niáncan)① 指病患迁延
不愈。这场病真够~,断断续续半年多。②
赖在身边不走。我屋里又没熬鱼，你跟我~ 嘛呀 。 【黏糊】nianhu ①形容东西黏。黍米粥又~ 又好吃。②形容人行动迟缓。这个人办事
太 ~。③热恋。一个大闺女哪能随便给人家
相片?除非~到一定程度，私订终身了，那
还差不多。④苟合。一来二去，贪官和情妇
就~上了。
【黏糊雨】niánhu yǔ 连绵不断的雨。这~没
完没了啦!
【黏屁股】niánpigu(niánpihu) 说起来没完， 一坐就是两三个小时不走。我就怕他来，
不管人忙闲，~!
【黏上】niánshang(niánsang) 比喻被纠缠
或受牵扯 。一 旦被毒魔~就终身难以摆
脱。 |跟着瞎惹惹， 一旦出了事就得~你!
【黏手】niánshǒu(niánsǒu)① 指 孩 子 太 小 ，
离不开大人的照顾。这两年因孩子~,她负
责的营销工作肯定受到影响。②棘手，难
—180—
|nián~niào| 黏捻碾念娘鸟尿
以处理、了结。究竟如何处理?大家都觉得
很~。 |能解决的都解决了，剩下的都是~活
儿。
【黏粥】niánzhōu(niánzo u) 指玉米面粥。早
点是馒头、~、咸菜。也作“棒子面粥”。
niǎn
【捻】niǎn 用手指按住拧压。~合谷穴位。|拍
蚊子，~臭虫，忙乎了半宿。
【碾】niǎn 踩住并用力搓。新娘子脚大脚小
咱不知道，反正一脚能~死仨蟑螂。
niàn
【念】niàn 记着，不忘。咱一辈子都~人家的
好处。
【念叨】niàndao ①说，谈论。我有个事儿，
跟老几位~~。②惦记，想念。调走这么多
年了，大伙儿还~着他。
【念佛】niànf ó 表示很知足。你不惹我生
气，我就~了!
【念吉庆歌儿】niàn jíqing gēr 在新婚之日
说“子孙满堂，多福多寿，欢天喜地，白头
到老”等成套的贺喜祝愿的吉祥话。您这
是料理坐帐带~,得领双份儿喜钱。
【念三音】niànsānyīn 指在旁边拐弯抹角，
带钩带刺，冷嘲热讽，说破坏性的话，即指
阴阳怪气挖苦人，戗碴说话刺激人，冷言
冷语嘲讽人。我们正在商量事儿，刘先生
已经有合作的意思，可架不住这小子在旁
边~,愣把这事给搅黄了。也作“念山音”。
【※念狲】niànsūn(niànsún) 说咒人的话。
二婶，可不兴~。是祸是福，您比我心里透
亮。 |闭上你的乌鸦嘴!一张嘴就~。也作
“念损”
。
【念喜歌儿】niàn xǐgēr 旧时打竹板行乞
者，见到办喜事(如结婚、庆寿、金榜题名、
喜得贵子、新房落成等)的人家或商店开
张，就站在门口，一边打板一边诵说与喜
庆内容相应的一套吉祥话。如“一到门口
笑呵呵，我给您来念喜歌儿……"等等。念
完之后高喊：
“给您道喜来了!”俟主家给
足赏钱后才离去。
【念想儿】niàn xiangr ①想 头 。别缺德了，
给人留点好~吧!②纪念品。他掏出一枚黑
色戒指说，给你留个~吧。也作“念信儿”
“念性儿”“念心儿”。
niáng
【娘俩儿】niángliǎr 对两辈人的共称，长辈
为女性，晚辈不论男女。这~是一个模子扣出
来的。 |~在电话里一聊就是半个钟头。
【娘们儿】niángmēnr(niármēnr)① 对 妇 女
的贬称。那个~好吃懒做，骂街不带重样儿
的。②妻子。属于粗俗的说法。他~是街道
代表，挺能白话的。|我是老郭，让我~接电
话 。
【娘娘们们】niángniang mēnmen(niánia
mēnmen) 指男子说话、动作、性情像女
人 一样 。这主儿~的，还真有乐!
niǎo
【鸟儿屁】niǎorpì 不值一提的小人物或微
不足道的小事。小泥鳅翻不起大浪来，他
一个小~,有嘛本事?|放你那儿是大事儿，
在这儿算~,撂一边儿，没人管。
【鸟食罐儿】niǎoshíguànr(niǎosiguànr) 比
喻赖以为生的职业。隐含对微薄工资的戏
称 。好好干，别砸了你这个~。
niào
【尿】niào ①旧时街面上动武打架，怯阵、
服软、退出或溜走，都被讥讽为“尿了”
,即
—181—
“被对手吓尿裤了”。你是爷们儿吗?还没
让你干呢，你怎么先~了。众目睽睽之下，
~了!太栽面了。②理睬、含糊、在乎的意
思。别看他穷横，我才不~他呢!③指本事，
通常在向对方挑战时用。别在屋里闷着，
有~的你出来!
【尿疙瘩】niàogēda(niàogada) 指哺乳的
婴 儿 。 【尿海】niàohǎi 软骨头、没骨气的人。于老
三这号人，就是个~!
【 尿 货 】niàohuò 软骨头、没骨气的人。平时
穷横，现在怎么变成一群~了呢?|为了复
仇，他宁愿背着~的骂名，与自家兄弟反
目。
【尿性】niàoxing 本事，能耐。今儿个我就
看看你小子有多大~!
niē
【捏巴】nieba ①指中医骨科治疗手法。凡
是折胳膊断腿的找苏大夫正骨，~~,贴上
膏药就好了。②指按摩。肩膀疼得厉害，让
中医按摩师~~就见好。
【捏咕】niēgu ①编 造 ， 谋 划 。几 个 坏 小 子
一~,想出个坏招儿。 |吃半截儿饭，你们俩
又~嘛去?②糊弄，摆布。你是看我们老实
好~啊!③撮合。老王丧偶，李姐守寡，咱给
他俩~~。
【捏骨缝儿】niegǔfèngr 天津旧俗。民俗认
为女人生孩子时骨缝都打开了，产妇在产
后12天时，娘家妈妈给女儿包顿饺子。捏
饺子取谐音把骨缝“捏”上，以求尽快康
复 。
【捏窝窝儿】niēwōwor 比喻做手脚，密谋算
计人。他们几个人一块儿~,专门跟我过不
去。 |表面和和气气的，谁知道背后~啊。
【捏小人】niexiǎorén(niexiǎoyín) 正 月 初 五
尿捏茶孽您|niào~nín|
俗称“破五”,家家包饺子，吃饺子。剁好肉馅
儿，和面做剂子，把饺子边捏得严严实实。 一 边捏饺子皮儿一边说“你闭嘴，你闭嘴”
,谓
之“捏小人嘴”。民俗认为象征捏小人的嘴，
使之不能造谣生事，以求新岁平安顺遂。正
月初五剁馅包饺子~,就是把小人的嘴捏上
封住了。|正月初五~,煮饺子忌破皮露馅，否
则一年里多琐碎事。
【捏总儿】niezǒngr 由某人汇总统管。各 部
门按计划分头落实，最后由王局~。
nié
【茶】nié 精神不振、迟钝的样子。不傻不~ 的，怎么就说不上媳妇儿呢?
【茶大胆儿】niédàdǎnr 平时沉默寡言，但
关键时却胆大无畏的人。在大伙都不敢说
话的时候，老李这个~却连着提出两个关
键问题 。 【茶呆呆】niédāidāi 无精打采、发呆的样
子 。卢玉洁~地走出金鸟别墅大门。
【茶嘟】niédu ①精神不振，疲倦不堪。这 孩
子平时活蹦乱跳的，今儿个怎么~了?|如
果不睡午觉，下午开会准~。②因恐惧或被
震慑而发痴发呆。平时硬充能耐梗，出事
儿立马就~了。 |这小子平时七个不含糊八
个不在乎的，可是一碰上硬的，立马见傻，
~啦!也作“孽笃”“茶笃”。
niè
【孽障】niezhang(niezang) 同“业障”。详
见【业障】。
nín
【您老】nínlǎo(níla) 含敬意的人称代词。把
“您老(nínlǎo)” 速读，说成“您了(níla)”。 大早展的，~就生气，别介啊! |跟~说说我
—182—
|níng~nuó| 凝拧拧牛扭浓脓挪
的快乐生活。
níng
【凝】níng(nìng) 凝 滞 。他瘫倒在座椅上，
抬头纹开了，眼白眼黑全~了。
nǐng
【拧撑】nǐngchēng(nǐngceng) “撑”
,即撑
子，木器构件。
“拧”
,颠倒，舛误。表示事情
搞错，事与愿违。你怎么这么胡来!你看，
满~了。 |第四版两张人物照片，张冠李戴，
~了!
【拧个儿】nǐ nggèr 颠 倒 错 位 。一 想到要卖
那个园子，老爷子五脏六腑都~了。
nìng
【拧】nìng 倔强，固执。这孩子太~! |一旋儿
好，俩旋儿~,仨旋儿打架不要命(“旋儿”
指人头顶类似旋涡状头发)。
【拧种】nìngzhǒng(nìngzǒng) 倔强而固
执的人。碰上这个~,安宁不了!
niú
【牛劲 】niújìn ①形容力气大。这回搬家，可
费了~了!②脾气倔，固执。别看他平时乐
呵呵的，一犯~,说话能倔死人!
【牛了】niúle 红了，出名了。他万万没想到，
自己突然之间~,成了天津卫的大明星。
【牛气】niúqi ①洋洋自得的骄傲神气。刚升
副处就这么~。②光荣，露脸。毫不费劲儿
就考上名牌大学，够~!
niǔ
【扭扭搭搭】niǔniu dāda 形容害羞、腼腆、
不大方的样子。一见到生人就~的，拿不出
手去。也 作“扭扭 达达”
。
nóng
【浓乎】nónghu(lónghu) 指(粥或汁)浓稠。
把稀饭熬~点儿。 |腊八粥甜巴丝丝的，又~ 又热乎。
【脓蛋包】nóngdànbāo(néngdànbāo) 形
容无能无用之人。弄几个~充门面，成事不
足，败事有余的。
【脓水儿】nóngshuir(néngsuir)① 比 喻 钱
财。绑架你干嘛?你家有多大~?②比 喻
本领、力量。大头和老王家作对，他也没有
多大的~。
nuó
【挪不开步儿】nuó bù kāi bùr 形容舍不得
离开。真没见过你这号的爷们儿，怎么见
了女的就~啦?
【挪臊窝儿】nuó sāowōr 天津旧俗。婴儿满
月，由母亲抱到孩子的姥姥家小住一段时
间 。
【挪位】nuówèi 夸张说法，(人体器官、脏器
等)改变原有的位置。 一 张嘴说话就五
官~,腻歪死人了! |这一嗓子，吓得小偷五
脏六腑都差点儿~。
【挪窝儿】nuówōr ①指 离 开 原 地。他嘴上
答应着，可脚上却没~。②指搬家、调走等。
还能怎么办，赶快挪~呗。 |总跟上面儿犯
愣，你就离~不远啦!
—183—
瓯藕呕妪沤枢|ōu~òu
ōu
【瓯子】 ōuzi(nōuzi) 酒盅的旧称，也称分酒
器 。要 喝 就 喝 足(jū)了，您再来一~。
ǒu
【藕荷儿】ǒuher(nǒuhér)淡 紫 色 。南 开 女
中的校服一律是~色，挺好看的!
ǒu
【 呕】ǒu(nǒu) 开玩笑，恶作剧。你这不是
成心~我吗? |今儿个我~~车间主任去!
【呕逗】ǒudòu(nǒudòu) 开玩笑。整天没正
文儿，净~啦!
【妪烟】 ǒuyān(nǒuyān) 不 起 火 苗 光 冒
烟 。劈柴太湿，妪了 一 院子烟也没着上
来 。
òu
【沤】 òu(nōu) 长期浸泡或受潮而朽变。大
水落下，屋里家具都~坏了。
【区气】òuqì(nòuqì) 闹别扭，生闷气。两 口
子争吵~成了家常便饭。
—184—
|pā~pái| 趴扒爬怕拍排
pā
【趴虎儿】pāhǔ r 跌倒时俯卧的姿势。地 上
结冰，没留神，摔了个~。
【趴架】pājia ①房 屋 倒 塌。七六年地震，这
一带半条胡同的房子都~啦!②比喻因过
度劳累而病倒。他那身子板儿哪能挖土
方，咬牙干到第三天就~了。 |幸亏你身子
骨硬朗，要不早就累~了。 【趴窝】pāwō 比喻车马等因故障而不能工
作 。洋老板一看不行，电车一~,该损失多
少银圆呀!
pá
【扒拉】pála 用筷子往嘴里拨饭菜。大刘进
门儿~几口饭，风风火火又走了。 【扒头钉】pátóudīng 大个铁钉子， 一头较
粗呈卷头状，另一头呈尖锐形。多钉在墙
头托住或悬挂重物。古船用枣核钉、~、宽
背钉等将木料连缀组合，合缝处用桐油、
石灰、麻丝的捻合物嵌填。 【爬呲】páci ①匆匆起床。大清早的，你~ 起来干嘛去?也作“爬”
。②爬。这孩子刚
八个月，就会~了。
【爬桅】páwéi 说了不算，改变主张，推翻诺
言，践踏承诺，变卦反悔。 咱是 一 言为定，
到时可不能~啊!
pà
【怕嘛儿来嘛儿】pàmàr láimàr 指越担心越
出事儿。点儿顺时，想谁谁来，点儿背时，~。
【怕婆儿】pàpór 惧内，怕老婆。这哥俩儿， 一个妻管严，一个~,在家里都不主事儿。
【怕头】pàtou 指害怕的人。多指能威慑孩
子的家长。我小的时候，家里是祖孙三代，
兄弟姐妹又多，没有个~是不行的。 |我们家
的~,是我父亲。我弟弟闹得再厉害， 一听见
父亲的咳嗽声，立刻噤声，躲得远远的。
pāi
【拍】pāi “拍马屁”的节缩。好么,这 一 通~,
谁听了能不舒服?|他在会上当众猛~领
导，大家听了都相视而笑。
【拍呱儿】pāiguār 鼓 掌。他讲话在情在理，大
家听了都~。|他赶紧~说：这主意真不赖，我帮
你 做!也作“拍光儿”(婴儿拍手叫作“光子”)。 【拍花】pāihuā 旧时传说，为诱拐儿童，歹
徒将迷魂药(或称迷幻药)在小孩儿头顶
一拍，孩子即神志丧失，跟随而去。 【拍花的】pāihuādi(pāihuādi) 用迷魂药
(或称迷幻药)诱拐儿童的歹徒。孩子丢
了，有人说叫~拍走了。 |平素不准香客带
12岁以下儿童进庙。由此生成歇后语：~ 逛娘娘宫——白搭工夫。
【拍老腔】pāilǎoqiāng 以前辈自居，以阅
历学识自傲。他端架子，~,可年轻学者并
不买他的账。
【拍迷魂药儿】pāi míhúnyàor(pāi míhuyàor)
用迷魂药诱拐妇女、儿童。她今天显得有
些迟钝，像是被谁拍了迷魂药儿。
【拍屁股走了】pāi pigu zǒule 指不负责任、 不付代价地轻松离去。你吃饱喝足~,可我
得埋单结账。 |你们说完了~,可我们的鸟
食罐儿说砸就砸了。
pái
【排地】páidi 清朝以来，在天津南郊、东郊
—185—
一带，官方组织屯垦，规划洼地开荒，引水
灌溉，广植水稻，人称这一排排被开垦的
田地为“排地”。~占地五百顷，分四段，有
三十六个村。
【排个儿】páigèr 排 队 。那时，凭票买东西，
还得~。又作“挨个儿”。
【排擅】páix uan 指责，批评。合着他们是把
您了烦出来~我。
【排楦儿】páixuànr 用鞋楦把鞋排肥撑大。
这双鞋太夹脚啦，去修鞋铺排个楦儿吧!
【排演】páiya n 调理，教训。这俩孩子叫她
妈妈~得多规矩!
【牌】pái 量词。(用于打扑克、下象棋、玩麻
将等)次，回。不管输赢，就来这一~。
pǎi
【排子车】pǎizichē(pǎizicē) 又称“地排
子”
,分两种：①小型的人力拉的双轮运货
平板车。“大跃进”那年月，学校一停课，我
们就拉着~去拾废钢铁。②牲口拉套人驾
辕的大型运货车。
pài
【派儿】pàir ①体面，气派。老太太这么 一
倒饬，还真有~! |西服革履礼帽手杖，金丝
眼镜金戒指金链怀表，洋~十足。 |当时谁
要穿一件的确良衬衫，立刻显得特有档
次，特有~。②流派，类型。读书上学，是
学~;商家店员，是买卖人~;演艺界艺人，
是梨园~;吟诗作画之乎者也，那是名士~。
也作“派头儿”。
pān
【攀道】pāndào(pándào)① 曲艺杂技界素
不相识的艺人见面时用行话交流，以摸清
对方的师承、从艺经历及能力。初次见面
排牌排派攀盘膀旁螃胖|pái~pàng|
的~,其实就是试探、摸底、交流。②后指一
般人在攀谈中论道，即谈论感兴趣话题中
的人物掌故等。您了跟我~,我嘛也说不出
来。也作“盘道”。
pán
【盘头】pántóu 旧时妇女在头上绾的发髻。
花样繁多，山东妇女盘成的圆髻俗称“山
东大盘头”
,旗人妇女盘成的“一字髻”“两
把头"
,均为长条形。而盘头自古至今有许
多种髻，有的很复杂，需由专业人员给盘
头 。
【盘腿儿捏脚】pántuǐr niejiǎo(pántuǐr niē
jiāo) 两腿弯曲交叉，两脚压在腿下的坐
姿。也作“盘腿儿”。
pāng
【膀】pāng ①浮 肿。病得不轻，脸都~了。②
指物品体积大，但分量轻。这是膨化食品
吧?怎么这么~呢?
páng
【旁不相干】pángbuxiānggān 毫无关系，不
相连属。我和你们~,但我得讲一句公道话。
【螃蟹】pángxiè(pánghai/pángkei) 一 种
横着爬的节肢动物。南郊稻田里那~,真是
海了去了! |八月的~顶盖儿肥! |海河下游
地区的方言，俗称海下话，~俩字到了咸水
沽说“panghai”
, 到了葛沽说“pangkei”。
pàng
【胖得儡】pàngděilei(pàngdéilei) 对肥胖
人的戏称。那个~,唱歌一绝!
【胖鼓仑墩】pànggulundun 形容肥胖圆满
的样子。新郎圆脸儿小眼儿，～的。
【胖胖嗒嗒】pàngpang dāda 形容胖乎乎
—186—
pàng~pào| 胖泡刨袍跑泡
的样子。这孩子~的，多爱人啊!
【胖头】pàngtóu(pāngtou) 指胖头鱼。买
了一条~。
pāo
【泡】pā o ①量词。(用于屎尿)次。好汉经
不起三~屎。 |我憋着一~尿。②形容词。(物
体)松软，不坚硬。这块木料有点儿~。
【泡打着】pāodǎzhe(pāodǎze) 粗略估算。
这个单元的装修，~也得四万元。
páo
【刨】páo 减 去。这笔生意~去所有开销，净
落五万。 【刨外 】páowài 除外。整个小组一个顶戗
的没有，小李儿~。 |花销~,干落两万。 【袍带混混儿】páodài hùnhunr 旧指有一
定社会威望，专以调解矛盾为业的混混
儿。其人举止高雅，谈吐不俗，交游广泛，
见多识广，通权达变，官私两面都行得通，
常调解纠纷，息事宁人。戏园子的经理，就
是地道外有名的~。 |~吉小楼，绰号“了事
大王”。 pǎo
【跑】pǎo 不辞而别，离去。后来，媳妇儿跟
别人~了。 |你这么不顾家，人家能不~吗?
【跑呲】pǎoci 替人奔走效力。多亏您了帮
忙~,要不这事儿就泡汤了。
【跑单儿】pǎodānr 单 独一 人行动。天津人
敬重~的英雄。他初来天津卫，举目无亲，
凭借自身的能力和智慧，在天津卫艰苦创
业，名就功成。 |有时自己出去~了，常遭到
另一拨儿孩子的欺负。
【跑肚拉稀】pǎodù lāxī 腹 泻。这 一 阵儿~ 的特别多。
【跑房纤儿】pǎofángqiànr 房屋中介的旧称，
也称“跑房合”。他大爷是~的，收入倒是不少。 【跑合儿】pǎoher ①为买卖双方作中介。我
是~的，一手托两家。②在矛盾双方之间斡
旋、说合。二婶儿一瞧老头子掉脸儿了，赶
紧进闺女屋替双方~。 【跑马】pǎomǎ① 泄 精。这小子见色就~,
能不成管儿痨吗?②遗精。大小伙子偶尔~ 是正常的生理现象，属于精满自溢。 【跑媒拉纤儿】pǎoméi lāqiànr 为男女双
方牵线搭桥介绍婚姻。我们婚介所的业
务，用老话说就是~。也作“保媒拉纤”。
【跑跑颠颠儿】pǎopao diāndianr 形容奔走
办事的忙碌和辛苦。干的就是~的活儿。 |整
天忙忙乎乎、~的，哪有工夫坐下来读书啊。 【跑片儿】pǎopiānr 指在几家影院之间穿
梭往返递送影片拷贝。几家影院共用一部
电影拷贝，于是就错开放映时间，俟甲影
院放完一个拷贝后，即由专人骑摩托车送
往乙影院放映。二哥在影院~,整天忙忙乎
乎 的 。 pào
【泡】pào ①纠缠不休，泡蘑菇。你不解决
我就不走，今儿个咱是凉水沏茶——~上
了。②消磨时间。整天无所事事~茶馆。
【泡塘子】pào tángzi 经常在澡塘子洗澡休
息。每天~的是常客，许多社会见闻新鲜事
儿都在这里传播交流。
【泡澡】pàozǎo 在澡塘子里洗澡。扎 在 池
子里，舒舒服服一泡，皮松肉软，骨头节儿
睁眼，汗毛孔喘气。天津人不叫洗澡，叫~。
|小康人家，十天半月泡个澡；富裕人家，
隔三差五泡个澡；大富的人家，几乎每天
都去泡。伙计们见是常客，自然也服务得
殷勤周到。
—187—
pén
【盆儿朝天碗儿朝地】pénr cháotiān wǎnr
cháodì(pénr cáotiān wǎnr cáodì) 指 室
内环境凌乱不堪。娘们儿整天在外边儿打
牌，弄得家里~的。 |您要是弄个~的，我可
就不好向那些茶客交代了。
【盆儿干碗儿净】pénrgān wǎnrjìng 比 喻
一点儿不剩。几个人一通海吃，直吃得~。
大病一场，让他花了个~。 |姥姥花钱大手
大脚的，从没想有一天会~。
péng
【棚匠】péngjiàng 旧时专为用户搭设布棚
或席棚的工匠，新中国成立后多数到建筑
部门当架子工。办红白喜事请~搭棚，夏天
大户人家搭天棚也得请~来做。 |那~搭棚
时个个身手敏捷，上蹿下跳不用梯子。
【棚铺】péngpù 承办喜事、丧事搭棚业务
的店铺，还兼营租赁桌椅、祭器等业务。也
为住宅架设遮阳天棚。席~,在沟头，喜事
丧事全应酬。
pěng
【捧臭脚】pěngchòujiǎo(pěngcòujiāo) 比
喻明知被捧一方是错的或本领不怎么样，也
要说成对的或推崇叫好。其实旁人都知根知
底，不过都~,闷在心里不好意思说罢了。|一
个不知名的角儿出场，水袖还没抖开，台下
喝彩暴起，直掀屋顶。这就是花钱雇托儿~。
【捧角儿】pěngjuér 给某个演员捧场。凡是有
头有脸的人儿，全都~来了。 |天津卫人爱~,
故而梨园界有“北京学艺，天津走红”之说。
pèng
【碰】pèng “碰瓷儿”的省称。这两个无赖
盆棚捧碰陪赔批|pén~pī|
就是以~为生的。 |他是吸毒者，但跟那些
以贩养吸、以盗养吸、以骗养吸和以~养吸
的，还是有区别的。详见【碰瓷儿】。
【碰瓷儿】pèngcír ①行骗者手拿瓷器或玻
璃器皿走路，在人多时故意往某行人身上
碰撞，将器物打碎，让人高额赔偿，勒索财
物。伤兵~的道具，就是手里拿着的一瓶药
水 。②指预设圈套、敲诈勒索的违法犯罪
行为。步行者故意和机动车相撞，进行敲
诈；驾轿车者诬赖骑自行车的行人划挂其
车身，以骗取赔偿。公安部门对~者的打
击，形成了高压打击态势。 |立马拨打110
报警，警察还没赶到，~者就开溜啦!
【碰头儿好儿】pèngtóurhǎor 演员登台刚
一出场，就获得喝彩。也作“碰头儿彩”。
【碰心气儿】pèngxīnqir (就某人某事)谈各
自的看法。对这事儿，我想跟你碰~。
péi
【陪房】péifáng 旧时出嫁女子从娘家带来
的随从女仆。翠姨是祖母当年的~丫鬟。
【陪送】péisong 嫁 妆 。据说赵太太结婚时
带来不少~。也作“陪嫁”。
【赔本儿赚吆喝】péiběnr zhuàn yāohe(péi
běnr zuàn yāohe) 白费力气却本钱亏
损。那些财大气粗的商家，就是~也干，真
不可思议。 |辛辛苦苦运了一趟货，却落了
个~,真是倒霉透了!
【赔钱货】péiqiānhuō 旧时对嫁出去的女
儿的戏称。嘛六朵金花?半打~。
pī
【批八字儿】pibāzìr(pībazìr) 通过人的生辰
时日和天干地支组合卜卦，预测命运趋向
和吉凶祸福。算卦的、相面的、~的、看手相
的，在市场里有好几家。
—188—
|pī~pì| 坯劈皮疲劈癖屁
【坯子】pīzi ①指 身 材。大祥又高又胖，那~ 足顶他两个。 |他16岁身高已经一米八六，
长胳膊长腿，~倍儿壮实。②可造就的好材
料儿。他天生就是摔跤的~。 |只要他一说
话，大家就乐，天生就是说相声的~。
【劈】pī (嗓音)变得嘶哑。把玻璃花打得杀
猪一般嚎叫， 一直把嗓子喊~了，出不来声
音。 |上次厂里篮球赛，她吆喝得最欢，嗓
子都喊~了。
【劈里扑噜】pilipūlū 形容连续不断的样子。
说着说着眼泪就~往下掉。 |拉上网来，~ 的，各种鱼虾得有二三十斤。 pí
【皮】pí ①调皮，顽皮。这孩子太~,得好好
管教。②因历经多次而变得麻木。大会批，
小会斗，时间一长就~了，也就无所谓了。
【皮不擦清】píbucāqīng ①不了了之。 那 件
事~、乌漆抹黑的就算完了。②办事有头
无尾，或被迫中止。这件事干了大半截，
~,就甩在一边了。 | 刚刚动工，不知为嘛
来个~,半截儿搂儿就撂下了。也作“琵琶
插青"。
【皮撬子】píchuāizi(pícuāizi) 疏通下水道
的工具，由长柄和橡胶碗构成。厕所下水
道总堵，咱得备一把~了。
【皮缸】pígāng 陶质挂黑釉大缸，比喻身材
肥壮。 院里孩子给这两口子起外号，丈夫
叫麻秆儿，老婆是~。
【皮黄昆梆】pí huáng kūn bāng“皮黄”
,戏
曲声腔西皮和二黄的合称，代指京剧；
“昆"
,昆曲；
“梆”
,梆子。“皮黄昆梆”
,泛指
传统戏曲艺术。天津是戏曲大码头，~在这
里兼容并盛。
【皮皮虾】pípixiā 虾蛄，又名琵琶虾，主要
生活在近海浅滩的巢穴中。不仅有虾的鲜
美，还兼具蟹黄的嚼头。 晃虾对虾~,鲫头
带鱼大鳊目。 |过去天津街头巷尾菜店、水
产店的~、麻蛤堆得像小山似的，用簸箕论
收儿便宜卖。 |天津人吃一顿~,常常是一
蒸 一 大锅。
【皮实】píshi ①指 人 性 情 随 和 ， 不 计 较 小
事 。他这人很~,说深说浅了，他都不会计
较的。②指人身体健康，不易生病。放他们
到乡下走一趟，接乡下的地气儿，也能变~ 些。③指动物或植物生命力强。乌龟算是
比较~的宠物，炎夏寒冬都能适应。 |养盆
儿吊兰吧，挺~的，好养。④指物品坚固，不
易损坏。办公室的空调真够~的，用了十几
年，一点儿毛病都没有。
【疲沓】pita 反复不断(进行),使人迟钝、厌
烦 。没完没了地灌输和说教，连听多少遍，
没法不~!
pǐ
【劈柴】pǐchai(pǐcai) 用斧子等工具把短原
木劈成的块状木柴。奶奶不会用煤气，院子
里还常年点着炉子，而引火的~就是奶奶自
己劈的，满满一箱子。 |引火的~也凭煤本供
应，每户每月十几斤。 |我从八九岁开始，就
每天劈~、点炉子，学会了蒸馒头、烙饼。
【癖】pǐ 用力使物体分解。你就折腾吧，不
定哪天老爷子知道了，还不把你~喽?
pì
【屁】pì ①比喻毫无用途或不值 一 提。所谓
屁话，就指毫无价值的，或毫无根据的话。
干了这么点儿~大的事儿，也值得吹嘘吗?
②表示遭否定或被斥责的事物，相当于疑
问代词“什么”。小毛孩子，你懂得个~?|这
个专家讲座东拉西扯，热热闹闹。挤干水
分之后，~也没有!
—189—
【屁颠儿】pidiānr 形容受恩惠后欣喜感激
的神态。须重复连用。上边儿说两句好话，
给点儿甜头，立马乐得~~的! |我起大早
儿，~~跑来，就图这点子小恩小惠?喊!I
听说厂里给她们每人置一身新装束，都美
得~~的。
【屁股沉】piguchén(pighucén) 讥讽客人
久坐。这位老李~,屁大的事翻过来掉过去
没完没了，来了一坐就是半天儿。
【屁股蛋子】pigudànzi(pihudànzi) 臀部。
也作“屁股蛋儿”。
【屁股蹲儿】pigudūnr(pihudunr) 臀部着地
跌倒。刚转身就来了个~。|扑通一下，死死
摔个硬~。 |他把凳子拿走，刮脸的人往后
一坐来了个~。也作“屁股墩儿”。
【屁股帘儿】pigulianr(pihuliánr)① 幼 儿 穿
开裆裤，冬天为保温遮住屁股而用的一块
布。②比喻常跟在身后的小孩。他不管走
到哪儿，后面总跟着一群尼尼渣子~。也作
“屁帘儿”。
【屁篓子】pilǒuzi 爱放屁的人。
【屁泥】pìní 指无足轻重的人或事。他在外
边充大尾巴鹰，可在大伙儿眼里，就是
个~! |他能在乎你们这两个小~吗?
【屁屁】pipi ①形容词。指言过其实，说谎吹
牛 。这小子云山雾罩，太~了!②名词。指
言过其实的人。他是我们厂有名的~,他鼓
楼说话，你得八里台听去!
【屁屁蛋】pipidàn 指吹牛撒谎、言而无信的
人。他可是个~,成事不足，败事有余的。
piān
【偏带儿】piāndàir 指偏带女便鞋。我 这 还
有一双~,没上过脚儿的，送你吧!
【偏带儿鞋】piāndàirxié 用细布带束口的
布质女便鞋。车上人挤人，新上脚儿的一
屁偏便遍骗漂|pi~piāo|
双~,给踩得满是泥。
【偏单】piāndān 两居室朝向相反的单元
楼房。那年单位下来五个~,几十户争，鸡
吵鹅斗了小半年。
【偏过了】piānguòle 客套话。回答“您吃了
吗”的问候，表示已吃过饭。“偏”
,含礼节
性的谢意和歉意，意为：感谢您的关怀，我
没关照您，自己却先享用了。
【偏口】piānkǒu(piānkou) 比目鱼。
pián
【便宜柴火】piányi chaihuo(piányi caihuo)
比喻容易到手的好处。 他平时就爱找这
类~。 |渔家自己开秤，那些鱼贩乐不得来
捡~。
【便宜嘴】piányizuǐ①只动嘴不动手，落个
嘴上痛快。行，是条好汉!可我劝你，便宜~ 就算啦。②吃个痛快。家底儿厚，工资高，
反倒欠了一屁股账，为嘛?都~了!
piǎn
【遍】piǎn(piǎ) 吹牛，逞能，自我夸耀。大
早晨的，嘛也没干，就听了他这一通~了。
从国外回来一碰上熟人，瞧他这份儿~呀!
piàn
【骗】piàn 抬腿跳上或跃起跳过。他一~腿，
骑上车就走了。 |他一~腿就跳过一道矮
墙 。
piāo
【漂】piāo ①不务正业，到处游荡。得给他
找个活儿干，整天这么~着可不是事。②悬
空而未落实。还有几笔账收不回来，在外
头~着哪。③离家出走或负罪潜逃。在 外
面~了多年，不敢回家。
—190—
piāo~píng| 漂瞟票撇苯撇拼贫乒平
【漂汤丸子】piāotāngwánzi(piǎotāngwanzi)
原指漂浮在汤水表层的丸子，喻指作风浮
躁、喜做表面文章的人。商场经理是个~,
净干那猫盖屎的活儿。
piǎo
【瞟】piǎo(biāo) 原意为斜眼看，后引申为
盯、注视的意思。他的手提包早被小偷~上
了。 |跑不了，我~着他啦!
piào
【票活儿】piàohuór 本指演员或票友儿不
收费的演出，后指无偿劳动。咱有言在先，
这可是~,还请您多支持。
piē
【撇家舍业】piējiashěyè(piějiasěyè) 形 容
不顾家业。咱~到这儿来，不就是想创业
吗 ? 也作“舍家撇业”。
【撇清】pieqing(piěqing) 推卸责任，自示
清白。一有风吹草动，立马~自己。
【撇下】piēxia(piěxia) (指死者对未成年
儿女或财产)丢下不管。两口子遭遇车祸
一块儿走了，~了四岁的孩子。
【撇斜】piexie(piěxie) 吹嘘，夸张，卖弄。
你少在这儿~吧，没人信你这套。 |这会儿
你卖~了，当时你可不是这样说的。
piě
【苯蓝】piělan(piělie) 蔬菜名，球茎甘蓝。
合作社卖菜的柜台总是空的，偶尔摆点儿
旱萝卜、~、疙瘩头嘛的。|伴~丝儿，略微放
点儿盐，点几滴香油。
【撇嘶大嘴】piě si dàzuǐ 撇开大嘴，表示
蔑视或不以为然的神态。他~地狂笑，一副
满不在乎的样子。也作“撇嘶拉嘴”。
【撇子】piězi 拳头，挥拳打人叫“捣撇子”。
咱豁雷捣~,跟鬼子拼了! |小玉知道他是
成心，生气了，干脆给他一~。
pīn
【拼口】pīnkǒu 各不相让的舌战。
pín
【贫】pín 连续多次，表示说话絮絮叨叨，令
人讨厌。这小子太~,净耍嘴皮子。1你哪儿
那么些废话?太~气了!(注：本为“频”字，
用“贫”字为避生就熟。)
【贫了咯叽】pínlegeji ①形容无聊、庸俗的
样子。他的相声格调不高，~的。②指喋喋
不休。你少跟我~,大道理我也懂，在街道
里都学过。③指斗嘴，开玩笑。她后悔，当
初不跟他~就好了，也许他还会高看自个
儿一 眼。也作“贫了呱叽”。
【贫气】pínqi 开低俗无聊的玩笑。咱规规矩
矩的，以后你少跟我~! |打你是好的，叫你
再敢跟我~!
【贫嘴鹞舌】pínzuǐguāshé(pínzuǐguāsé)
嬉皮笑脸，油腔滑调。“鹞”
,指老鹞(乌
鸦)。“甜舌”
,即乌鸦嘴。什么诙谐?不过
是~讨人厌恶罢了。也作“贫嘴呱嗒舌”。
pīng
【乒乓五四】pīngpāng wǔsi 形容动作干脆
利落。院儿里积雪很厚，十多位职工~,一
会儿就清理完了。
píng
【平地抠饼】píngdì kōubǐng ①相 声 行 话 。
旧时相声撂地表演，在露天空地用白粉画
圈儿当场地，就凭着这块平地混饭吃。相
声界行话“~,对面拿贼"
,形容这行当“撂
—191—
地”的艰难，人家路过，你生把人家聚过
来，还要从他的钱包里掏铜子儿，没两下
子，行吗?②比喻白手起家，攫取财富。上
有官府的庇护，下有打手供驱使，专干~、
白手拿鱼、雁过拔毛的勾当。
【平事儿】píngshir(píngsir) 为朋友打抱不
平，以提高身价和影响力。既然朋友有事，
朋友的朋友也该当仁不让地去~。 |所谓~,
先是耀武扬威地敲山震虎，不能奏效，则
撸胳膊挽袖子大打出手。
【平瞠】píngtāng ①原意为平稳安全地瞠
水过河。原先壕沟很深，也有几个日本鬼
子的炮楼，但因相隔距离很远，防守较松，
人们过来过去就像~。②比喻不费力，畅行
无阻。区里、局里咱哥们儿都~,有事儿您
说话。 |家里趁钱，大小饭馆子~。也作“平
趟”。
【凭嘛】píngmà ①为 什么。你~打人? |我~ 给你道歉?②依据什么。到了你那儿，门卫
肯定拦我，我~进门呢?
pó
【婆婆奶奶】pópo nǎinai 丈夫的祖母，属
背称。~、公公爷爷(丈夫的祖父)都健在。
也作“奶奶婆婆”。
pò
【破谜儿】pò mèir (pòmènr )①猜谜。咱们~ 吧?②出谜给人猜。小朋友们，老师给你们
破个谜儿，看看谁能猜出来?
【破五儿】powǔr 正月初五，天津民俗在这
天傍晚家家剁馅儿包饺子，意为剁“小人”
、
捏“小人嘴”。同时燃放鞭炮，以求得在新
的一年驱除邪祟，避免纠纷，顺心遂意。
【破鞋纱袜】pòxié shāwà(poxié sāwà)形
容衣衫破旧。那个~的远房亲戚是到这儿
平凭婆破扑铺谱铺|píng~pù|
求帮来了。
【破衣拉撒】pòyilasā 衣衫褴褛。也作“破
衣啰唆”。
pū
【扑呲】pūci 乱说。嘴严实点儿，别到外面
儿~去! |他嘴没把门儿的，到时准给你~遍
了。
【扑撸】pūlu(púlu)① 拍 打 。怎么能白吃人
家一碗茶，~~屁股抬腿就走呢?②抚平。
我不用熨斗，衣服晾到八九成干时，用手~ 平了就行。 |她觉得踏实了，心里所有的褶
子都~平了。也 作“扑拉”。
【扑扇】pūshan(pūsan) 扑 棱 。两只喜鹊~ 着翅膀飞走了。
【铺扯】pūche(pūchi) 做衣服甩下的碎布
头儿，旧衣服、破被面撕成的布条，可做鞋
底，做掸子，绑墩布。用破~打夹子，纳底子
做鞋。也作“ 铺持”。
【铺金盖银】pujīn gàiyín 丧俗。停放亡者遗
体的床板及棺材皆铺黄色褥单，遗体上覆
白色盖单。通常在人死后三天入殓。棺内
要~,在死者口中放一颗珍珠或包有茶叶
的红纸包。
pǔ
【谱儿】pǔr ①标 准 ， 把 握。放心，我心里
有~。②派头，架子，排场。别看官儿不大，
~可不小。 |正事一件没办，就会摆~端架
子 。
pù
【铺眼儿】pùyǎnr 商店，小店铺。两岸街面
上~一家挨一家。 |小街两侧~不少，有杂货
铺、切面铺、肉铺、粮铺，还有两家小饭馆。
—192—
|qī~qí| 七栖戚欺欹喊漆齐骑
qī
【七大姑八大姨】qīdàgū bādàyí(qídagū
bádàyí) 形容各类亲戚很多，令人厌烦。
带我回了一趟山东老家，~的都见了。 |她
跟对象从不在家门口转悠，那要叫~堵着，
可就崴了。
【七拐八绕】qīguǎi bārào(qīguǎi báyào)
多次拐弯绕圈。天津的道儿不好认，~的把
我转悠迷糊了。 |不知不觉被人家~地装进
了“包袱”。 【七尖八团】qījiān bātuán 天津盛产河蟹，
“尖”
,长脐，指公蟹；
“团”
,圆脐，指母蟹。 所谓“七尖八团”指农历七月和八月分别
是公蟹和母蟹最肥美的时候。天津河蟹有
“七上八下”和“~”之说。生活在河口咸淡
水中的螃蟹，七月上游，八月下游，产卵交
配，故七月长脐、八月圆脐最肥。 【七块板儿】qikuàibǎnr 快板书表演唯 一
的响器，即两块大竹板儿(大板儿)、五块
小竹板儿(节子板儿),合称“七块板儿”。
随着句式的丰富，~的运用也有新演变，创
造出单点儿、双点儿、混合点儿。~时而小
桥流水，时而千军万马，时而雁过无痕，时
而绕梁三日。
【栖底子】qī dǐzi ①蒸熟后的馒头等面食和
屉布粘在 一 起。火太大，馒头都~了。②指
总待在一个地方不活动。我算是~了，在这
儿一干就是三十年。
【戚】qī(qiě) 指 亲 戚。你们家来~了。 |我听
人说过，茶叶棍儿立着，家里就有~来。
【欺鼻子】qībízi 鼻子往上皱，表示讨厌的
神 情 。难闻的味儿呛得她直~。
【欹】qī 歪斜。①指凑近，贴近。倒霉孩子，别
整天~着大人，怪热的，外边儿玩去吧!②指
过分热衷。这小子没出息，见了娘们儿太~。
【喊】qī(qì) 语气词，略拖长。用在句末，单
独成句，表示不屑的意思。我起大早儿，屁
颠儿屁颠儿地跑来，就图这点子小恩小
惠?~! |直来直去——万一你姐们儿想不
开，有个三长两短，你担得起责任吗?~!
【喊里喀嚓】qilikāchā(qilikācā) 形 容 做 事
干脆利索。牌友们心领神会，~就合伙把他
办了，回回打牌他都输个精光。 【漆】qī 黏液状涂料，后比喻黏糊粘连，贴
近难分。①形容词。急，紧迫。他看出你买
东西这么~,价儿就不下来了。②动词。凑
近，接近。你别往前~,是想动手吗?|头发
长得~到眼眉了。③形容词。贪吃，护食，不
顾别人。这孩子吃东西太~。也作“欺”
。
qí
【齐大呼】qidàhu 形容许多人一起行动。扫
雪这活儿，人少了可不行，大伙~,一会儿
就完。 【齐活】qíhuó 工作完毕。再把这两页抄完，
~! |把复杂的事儿办成了，把艰难的工作
完成了， 一拍巴掌，喊声~,表明大功告成。
【齐了】qíle 完备，完成。再喝一碗黏粥，~。 |
菜都上~。 【齐头齐脑儿】qitóu qínǎor 形容婴儿长得
肥胖、壮实。这胖小子长得~的，多爱人啊!
【骑脖子拉屎】qíbózi lāshǐ(qíbózi lāsǐ) 比
喻肆意欺辱，令人无法忍受。这真是~,欺
人太甚了! |看谁还敢骑着三爷的脖子拉
屎!
—193—
【骑马蹲裆】qímǎdūndāng 双脚分开，双
膝微屈，呈半蹲姿势。首先练~的站功。
qǐ
【起】qǐ 从 。~小卖甘蔗。[我们~东局子来。
【起儿】qǐr 量词。层，级。这座住宅楼八~。I
《鲁迅全集》放在左面书柜的第二~。 |每层
楼梯是九~。
【起酵儿】qǐbúr 因天热或存放时间长，面
食或酱醋表面长出的霉菌。在抗洪前线，
吃的是~的大饼就咸菜。
【起根儿】qǐgēnr 本来，原先。成掌柜~也是
个穷小子。 |要说他这个人，得~说起。
【起鼓儿】qǐgǔr 平面的东西鼓起来。柜子表
面~了。 |烙饼一~就快熟了。 【起哄架秧子】qǐhòng jiàyāngzi 怂恿煽动
人们哄闹捣乱。他惯常挑事儿激火儿，~。
【起火儿】qǐhuǒr 着急，发火。就你们办的
这个事儿，家大人能不~吗?
【起急】qǐjí 焦急，急躁。你别~,先听我说。
【起开】qǐkai 走开，让开。受累，您~点儿，
让我过去。
【起冒了】qǐmàole 起 床 起 早 了。水铺掌柜
的抬头一看天色尚早，以为小翠儿~,大声
告诉她锅里水还没开呢。也作“起猛了”。
【起腻】qǐnì ①指无正事，久待某处，赖着不
走，消磨时间。别整天待在家里~,出去转
悠转悠。 |你别跟我们这儿~了，趁天没黑，
走吧!②指纠缠不休，找麻烦。为了涨工
资，到厂长家里去~,坐上四五个钟头不
走，闹得厂长一家没法休息。 |每天在女人
堆儿里~。③指男女情事。爷们儿要跟她~,
十有八九得吃窝脖儿。 |累累巴巴的早点
儿睡吧，别跟我~。
【起皮儿】qǐpír 浓度高的热豆浆，稍凉后泛
起一层豆脂皮儿，可用筷子挑起。这 家 豆
骑起气 |qí~qì|
腐坊好!豆浆~,豆腐脑儿卤子的味儿好。
【起钱】qǐqián 容易赚钱。这买卖可以干
啊，挺~的。
【起子】qǐzi ①发面用的小苏打。我用不惯~, 发面还是用面肥。②打开酒瓶盖儿的工具。
qì
【气儿】qìr ①呼吸时出入的气。病人突然
没~了。②指液化石油气。~快用完了，你吃
完饭就去换~吧。③指车胎内充的气。我的
自行车带扎了，没~了。④指打火机用的
气。这是一次性打火机，没~就扔。
【气不打一处来】qì bù dǎyīchù lái(qì bù dǎ
yícù lái) 形容多种气恼聚集。这事儿不
说还好，一说我就~。
【气不忿儿】qìbùfènr(qìbúfènr)① 对 不 公
平的事不服气。您了还别~,这事儿就得这
么办。 |真是一个天上， 一个地下，想想心
里就~。②俗称长在脖子前面的一种疮。这
疮长在脖子上，靠前是~,长到脖子后面更
不好，那是砍头疮。
【气不顺儿】qibùshùnr(qìbúsùnr) 心 情 不
好，容易发火。这两天他~,可别招惹他。 |
她~,就拿手下人撒气。
【气肚子】qidùzi(qidǔzi) 暗 生 气 。她 觉 得
妈妈光惦记大姐跟二姐，不禁有点儿~。
【气管炎】qìguǎnyán 谐音“妻管严”
,指惧
内的男子。喝点酒还得请示老婆，你别是~ 吧! |凡在外边儿笑话别人~的，回到家就
是肺气肿。(注：
“肺气肿”比“气管炎”病情
更重，诙谐地表示为“更怕婆儿”。)
【气急冒火儿】qìjí màohuǒr(qǐjí màohuǒr)
形容气愤暴躁。他是骑虎难下，～。
【气嗓】qisǎng 气 管 。连购带喘的，～发紧。
【气死风】qisifēng ①大 型 纸 灯 的 趣 称 。 其
灯罩外围涂桐油，糊得严实，风吹不灭。库
—194—
|qi~qiān| 气掐卡千牵
房里码放着宫灯、壁灯、角纸灯、~。 |娶亲
头一天，全宅住房内红烛高照，前后院官
衔灯、~排列整齐，照得一片辉煌。②指 一
种铁质煤油灯，可手提走夜路照明，因外
有玻璃罩子而不被风吹灭。 【气死猫】qisǐmāo(qisǐmáo) 指老鼠夹子、
老鼠笼子之类捕鼠工具。养猫还得喂，买
个~也能逮耗子。
【气性】qìxing 指生气后一时不易消除的性
格 。狗熊颇有~,从此不吃不喝，没过几天
就呜呼哀哉了。
qiā
【掐】qiā ①争吵，打架。怎么了，跟我姐夫~ 起来啦?| 您快去看看，小王和眼镜儿~起
来 了。②动物互咬。这俩猫 一 见面就~。I
两鸟相遇动不动就~起来，常常~得头破血
流 。③指(供电、供水、供气等)中断供应。
别动不动就拿~水~电吓唬老百姓。 |不交
费，就~暖气。④用力按压。他闭过气去了，
快~人中!⑤计算，限制。每个人都有定量，
不~着吃不行。 【掐儿】qiār 量词。指拇指与食指相握的空
间数量。这一~香菜有二两吗?
【掐菜】qiācài 指掐去头尾的豆芽菜。香 干
肉丝炒~。 |一般人家都是豆芽菜整根的
炒，没那工夫也没那必要做成~。
【掐点儿】qiādiǎnr 时间掌握过于精准，不
留富余量。道路拥堵，惯于~上班的人就得
早出门，打出提前量。
【掐架】qiājia ①动 手 打 架。他小时候可不
是省油的灯，三天两头跟人~。②动物咬
斗。我手头倒有只黑毛鸡，~一绝!
【掐鸟食罐儿】qiā niǎoshí guànr(qiā niǎo
sí guànr) 比喻除名或撤职。别掐了咱的
鸟食罐儿，还是忍了吧。 |老实安分地在单
位干了二十年，生怕被领导~。
【掐捏】qiānie ①精 打 细 算 。过 日 子 总 得 ~ 着，大手大脚的，你赚多少也不够花的。②
不够，不富余。这块布做裤子够了，做上衣
可就~了。 【掐腰儿】qiāyāor 腰部收紧的上装款式。
她喜欢穿~的外衣。 |尺寸量~点儿，忒肥
了，可不好看。
【掐指算来】qiāzhǐsuànlái 用拇指按着别
的指头来计算。~,我在天津生活了近四十
个年头。
qiá
【卡个儿】qiágèr 不守秩序，为取巧而插进
排好的队列里。说你啦，前面那个~的，后
面排队去!又作“夹个儿”
,也作“夹塞儿”。
qiān
【千层饼】qiāncéngbǐng 长圆形多层发面
蒸 食。这个售货亭，馒头、窝头、枣卷儿、~、
糖三角，应有尽有。
【千层底儿】qiāncéngdǐr 指手工制作的布
鞋底儿。百姓家中自己做鞋，把破旧衣服
一层层地用耀糊打成格梢，也叫“夹子”。
而商家卖的鞋则是先将白布用耀糊打成
格楷，在格楷上裁下鞋底样，多层鞋底用
麻绳密密纳实。老字号鞋店的~布鞋，用新
十斤白布打夹子缝制，柜台上放着铡刀，
可当场铡开检验，如有旧布甘愿受罚。 |我
觉得还是穿~棉靴头暖和、舒服。
【牵】qiān ①骑自行车时腾出 一 只手牵引
另一辆自行车前行。 你赶紧打的去吧，你
的车我~回去。 |你把车撂我这儿，修好后
我给你~过去。②带领。您~头儿，我们跟着
您走。③把衣物破损处简单缝合。裤子裂
了个大口子，让嫂子给你~两针。
—195—
qián
【前儿】qiánr ①跟前儿，时候。我正吃饭那~,
电话来了。②前天。~,哈老板在宴宾楼请客。
【前碴儿】qianchár(qiáncár) 指旧怨。他
俩不可能合作，为嘛?有~呗。
【前儿个】qiánrge 前 天 。我~才从北京回来。
【前勾后抹】qiángōu hòumǒ(债务、恩怨
等)一概抹去。打今儿个起，~,以前的事儿
咱一笔勾销。
【前后眼】qiánhòuyǎn 指能预测未来的眼
光 。要知道房价疯涨，我当年借钱也买两
套，可谁有这~哪!又作“后眼”。
【前窝儿】qiánwōr 指前妻生的孩子。与“后
窝儿”相对应。“前后窝儿”则特指同父异
母的孩子。~留下个闺女，后老伴儿又生个
小子，小姐俩儿关系倒挺融洽。
【前心贴后心】qiánxīn tiē hòuxīn 形 容 饥
饿程度深。我们饿得~,你们却胡吃海塞。
【钱裕链】qián dālian 旧时专门盛放银两、
铜钱等的长方形布袋，中开双口，将钱分
装使重量均衡，外出时搭在肩上。今天，我
家这个~成了老古董。也作“钱插子”。
【钱局】qianjú 早期金融业商店。天津旧时
与“钱局”性质相同的还有钱摊、钱铺、钱
号、钱庄、票号、汇兑庄等，1860年开埠后
规模大的逐渐改称银号，民国初期银号增
多。1946年国民政府规定，全国银号统一
更名为钱庄。
【钱儿肉】qiánrròu(qiánryòu) 驴肉店铺制
售的酱驴鞭，因切片出售其状似铜钱而得名。
qiàn
【欠火候】qiànhuǒhou 比喻修养或造诣不
够深。老师淡淡一笑，说了四个字：还~。
【欠揍】qiànzòu 该 打 。我看你小子是~了!
前钱欠呛枪戗腔 |qián~qiāng
qiāng
【呛呛】qiāngqi ang ①争吵。为这事儿，他
俩~老半天了。 |你天天跟我~,安的嘛心?②
议论。告示一贴出来，大家就~开了。|妈，这
么晚了你们还不睡，~嘛了?也作“戗戗”。
【枪儿棒儿】qiāngr bàngr 指夹枪带棒地
说闲话。这娘们儿在院儿里，~说怪话，带
钩带刺甩闲腔，人越多说得越带劲儿。
【枪药】qiāngyào 即火药，前装滑膛，发射
霰弹用的抛射药，易燃。“枪”谐音“戗”。形
容思想对立，语言生硬，点火就着。哎，怎
么这样说话，你吃了~了?
【戗】qiāng ①言 语 冲 突。三句话不合，就~ 起来了!②关系对立。其实也不愿意跟他
把关系弄~了。
【戗巴】qiāngba 合计商议，讨论切磋。这个
方案草稿刚写好，咱们哥儿几个先~~。 |背
地里瞎~,就是拿不定主意。也作“呛巴”。
【戗茬儿】qiāngchar(qiāngcár)① 意 见 相
反，说话顶牛。你说东，他就说西；你说白，
他就说黑。两人总是~的!②说话生硬，惹
人生气。你这服务员说话怎么都是~的?
【戗火】qiānghuǒ 讥讽刺激对方，以赌输
赢。你戒烟?不是我跟你~,你要是真戒烟，
我就戒饭! |朋友聚会喝酒，俩年轻人~,比
试酒量高低。
【戗毛儿】qiāngmáor ①猫、狗等动物毛纷
乱、倒竖。我出差回来一看，两条狗都~了。
②比喻不修边幅，头发凌乱。半年不见，怎
么搞的?~卷边了。
【腔骨】qiānggǔ 牛、羊、猪脊柱中上段及附
着的肉。这家饭馆炖的牛~味儿正，烂乎。
【腔儿过儿】qiāngrguor 指桑骂槐式地说
闲话。同院那位老太太整天~的，我实在受
不了!又作“枪儿棒儿”。
—196—
qiáng~qiǎo| 强墙抢呛戗悄雀敲瞧巧
qiáng
【强量】qiángliang 能干，要强。他爱人真~,
又上班又带孩子，还伺候病婆婆。
【墙花】qiánghuā 春节期间贴在墙上的“五
福捧寿”等剪纸。
qiǎng
【抢幡儿】qiǎng fānr“幡儿”
,指出殡时孝子
扛举的白纸剪成的引魂幡儿。“抢幡儿”
,原
指有亲属关系者在无儿女老人去世后急匆
匆赶去争夺遗产，后用于对开车急速抢行的
司机或骑车闯红灯者的责骂(潜台词，咒
骂其爹妈亡故)。你开这么快，是去~啊!
【抢军帽儿】qiǎng jūnmàor 指 2 0 世 纪 6 0 年
代末至70年代初期，都市流氓抢走行人所
戴军帽的违法行为。起先这群人~的对象是
中学生，吓得家长不敢让学生再戴军帽儿。
【抢扎堵子】qiǎng zādǔzi “扎堵子”
,特指
旧时丧家长子戴的孝帽子。"抢扎堵子"
,
即詈语“抢孝帽子”
,詈骂对方居心不良，
做事抢先。商场大门外买打折商品的一群
人玩命儿往里拥，不知道的以为是~了。义
同“抢幡儿”“抢缨儿”。
qiàng
【呛鼻子】qiàng bízi 刺激性气体进入呼吸
器官的难受感觉。 谁家炸辣子了?直~。
【戗面儿】qiàngmiànr 揉进了干面粉的发
面 。他喜欢吃~锅饼。
qiāo
【悄没声儿】qiāoméishēngr(qiāomesengr)
①形容悄然无声。万没想到她~地闯来，就知
道没好事儿。 |他只得躲得远远的，~观察对
方的举动。②形容声音很低。他瞥了我一眼，
~地说：快离开。③私下，背地里。我正是顾全
你的脸面，才~地批评你。也作“悄默声儿”
。
【雀子】qiāozi 雀 斑。你也太挑剔了，姑娘脸
蛋上长俩~都不行。
【敲】qiāo ①确 定 下 来。这事儿还没~死。②
敲诈。能~就~一下子。
【敲边儿】qiāobiānr 说泄气、搅和的话。我
们一拿出改进的方案，他就阴阳怪气地~。
不知他安的什么心?又作"敲锅边儿"。
【敲边鼓儿】qiāo biāngǔr 比喻从旁帮腔，打
气助势。事情要办得顺当，还得靠你们~。这
件事，还得你亲自出马，我们给你~。
【敲铲子】qiāo chǎnzi(qiāocǎnzi) 在 一 旁
说冷嘲热讽的风凉话。你有话就明说，别
在一边儿~!
【敲锅边儿】qiāo guōbiānr 比喻说风凉话。
他每天跟着瞎惹惹，~架秧起哄混口闲饭
吃。又作“敲边儿”。
【敲木鱼儿】qiāomùyúr 比喻随时随意地敲
打人。也是，这么一个天天~的主儿，谁受
得了她。
【敲小鼓儿】qiāo xiǎogǔr 比喻因顾忌或疑虑
而忐忑不安。对这没根的事，心里也是~。|县
太爷心里的小鼓儿反而敲得更响了。
qiáo
【瞧好儿】qiáohǎor· 有必胜把握，让听者静
候佳音。这些都没问题，你就~吧。又作“赌
好儿”。
qiǎo
【巧劲儿】qiǎojinr ①指巧妙的手法。窍门儿
和~都是在实践中产生的。②恰巧。初稿刚写
完，出版社就来约稿，也是~,不久就出版了。
【巧使唤人】qiǎo shǐhuan rén(qiǎo sihuan
yín) 叫人卖力气干活，却不给报酬。~,累
—197—
傻小子。也作“白使唤人”。
【巧嘴儿八哥】qiǎozuǐr bāge“八哥”
,黑羽
毛鸟，能模仿人说话的某些声音。比喻能
说会道。搞传销三年，个个都成了～。
【雀盲眼儿】qiǎomángyǎnr(qiāomeyǎnr)
夜盲症。我一天到晚在你跟前晃悠，你还瞧不
出来?简直是个~!也作“雀朦眼”“雀么眼”。
qiào
【俏】qiào 烹饪时加入少量提味配色的辅
料。炒鸡蛋~点儿韭菜。
【俏档儿】qiàodàngr 美差或事半功倍的项
目 。这类~,多多益善!
【俏活儿】qiàohuór 轻松的工作。苦活儿累活儿
都让那些傻小子们干去，咱哥们儿干的是~!
【俏奇】qiàoqí(qi ā oqi) 稀罕，少见。在三十
多年前，饭馆里的拔丝菜还是~的玩意儿，
没多少人吃过。
【俏头儿】qiàotour 烹饪菜肴的辅料。津菜讲
究主料和辅料的搭配，如烧茄子加蒜米、芫
荽，捞面卤加黑木耳，烩肉菜加粉条，蒸蛋羹
加鲜豌豆等。清炒虾仁用玉兰片、木耳当~。
【翘棱】qiàoléng(qiàoleng) 凸起不平的样
子。头发~着，衣服~着，不修边幅的样子。
【撬乎】qiàohu ①从 中 挑 唆 生 事。两人好不
容易都服软了，你这一~又吵起来了。②怂
恿。哥儿几个总~他，惦记着套出他的话
来。也作“翘话”“翘乎”。
qiē
【切糕】qiēgāo ①一 种食品，用江米或黄米
面加红枣或豆馅儿蒸熟压实，卖时用刀切
开，故名。旧 谚：
“回民三把刀：瓦刀、牛刀、~ 刀”——是说回民的三大行业：干瓦匠、卖牛
羊肉、卖~等小吃。②比喻不值钱的东西。仆
人狗眼看人低，把我拦在门口，这是有尺寸
巧雀俏翘撬切茄且怯亲|qiǎo~qīn|
的地界儿，你算哪块~,有枣没枣都往上贴?
【茄子】qiezi 因茄子形如蛋状，而成为开玩
笑时的詈骂词语，也用于发誓诅咒时的自
骂。牵着不走打着倒退，你真是个~! |他回
不来了，他要回来我是~。
qiě
【且】qiě又 读tiě ①表 示 经 久 。这玩意儿皮
实，买一个~使呢。②较长时间。为了写这
篇文章， 一天到晚~琢磨了。 |报上去一时
半时也批不下来，~得等着哪!
qiè
【怯】qiè ①指不大方，不合时，俗气。她再
倒饬也含着~样儿。②指眼界狭窄，缺乏知
识。一进西餐馆儿，我就露~。 |你呀，净说~ 话。③胆怯。事到临头，他又~了，万一叫人
告到单位，这事儿就闹大了。
【怯八佾】qiè bāyì “八佾”,指古代天子用
的一种乐舞，排列成行，纵横都是八人，共
六十四人。“怯八佾”,借指外行或不懂本
地风情的外来人。
【怯场】qiechǎng(qiècǎng) 指在大庭广众
中发言、表演胆怯。还是你讲话吧，我~。
【怯口儿】qièkǒur 带有外地口音。来天津
多年了，还带点儿~。
【怯勺】qièsháo(qièsáo) 不懂行的人。搞
餐饮经营，我可是个~。
【怯生】qièshēng(qièsēng) 见到不熟识的
人有些害怕或不自然。
qīn
【亲的热的】qīnde rède(qīndi yèdi) 指 至
亲骨肉。我在天津~就是您。
【亲戚里道儿】qīnqi ldàor 指亲戚关系。都
是~的，咱能看着不管嘛! |不过，话又说回
—198—
qín~qíng| 秦勤青轻清婧
来，~,不能不留个退身步。
qín
【秦桧】qínhuì 宋朝秦桧，中国历史上十大奸
臣(庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林
甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅)之一。借指鸡
的脑仁儿。民间传说：岳飞遭斩刑时，正好有
一公鸡打鸣，监斩的秦桧吓得一惊，其灵魂
就跳进了鸡嘴巴里。后来人们吃鸡时，把鸡
头剥开，鸡的脑仁儿状似西湖岳庙前被缚下
跪之秦桧铁像，故将鸡脑仁儿称为秦桧。
【勤行】qínháng 天津人称餐饮业为勤行，即
殷勤劳作的行业，从业者须眼勤、手勤、嘴
勤 。我入~三十年，这次差点儿马失前蹄。
【勤俭】qínjiǎn(qínjian) 勤劳而节俭。这种
享受的日子倒叫她不自在了，她在家行
大，~惯了。
【勤谨】qínjin 勤劳，勤快。您了真够~的，这
大年初五就做生意啊。I 王姨是个~人，整
天不识闲儿。
qīng
【青果儿】qīng guǒr 橄榄。
【青酱】qīngjiàng 酱油。在夜儿个剩下的米
饭里倒一点儿~,就合吃了。
【青酱肉】qīngjiàngròu(qīngjiàngyòu) 精
选上好猪后腿肉洗净，切成方块肉坯人
罐，将细盐分七次(每天一次)撒在肉坯上
腌制；晾三天后人缸加酱油及大料、小茴
香、花椒、甘草等，浸泡八天，即“腌七酱
八"。将处理好的肉坯取出晾干洗净，开水
下锅，以适当火候煮制而成。色泽酱红，肉
丝分明；入口酥松，清香鲜美，风味独特。
天盛号的~享誉津门。
【青麻叶】qīngmáyè 大白菜的一个品种。
棵大实心，叶色青绿，成熟较晚。其叶色浓
绿，叶面呈核桃纹状，菜质细嫩，微带甘
甜，味极鲜美。天津青麻叶特点有五： 一根
棍、核桃纹、小薄帮、菜筋少、开锅烂，堪称
大白菜中的极品。与“白麻叶”相对应。天
津老太太选白菜，要看是不是 一 根棍儿，
是不是小核桃纹儿，可见御河沿儿~在人
们心目中的地位。 【青苗儿蒜】qīngmiáorsuàn 未完全成熟的
蒜，头较小，茎叶嫩，蒜瓣茎叶皆可食。
【青头儿愣】qīngtóurlèng 鲁莽的人。这小
子~,别招惹他。又作“愣头青儿”。
【青虾】qīngxiā 天津特产，即初春上市的
河虾。争似春来新味好，晃虾食过又~。I
炒~仁是老天津细八大碗中的当家菜。虾
仁娇艳，黄瓜碧翠，令人百吃不厌。
【轻省】qīngsheng(qīngseng)① 轻 松 。 活
儿很~,但就得顶夜班。 |就是想多干点儿
家务，叫你们~~。②重量小，轻便。羽绒服
穿着就是~。1孩子的书包十来斤重，提拎
着可不~!
【清锅冷灶儿】qīngguōlěngzàor 比喻环
境冷清。平时这里~的，游客稀少。她就愿
意一个人悄没声儿地待着，~的最好。
【清汤寡水儿】qīngtāng guǎshuǐr(qīngtāng
guàsuǐr) 形容菜品无油水，清淡乏味。~ 的挺好，能减肥啊!又作“稀汤挂水”。
【清一水儿】qīngyīshuǐr(qīngyisuǐr) 全 部
由一种成分构成，或全部是一个样子的。
旧时宴会，男女不能混桌，一桌上男宾就
是~男宾，女宾就是~女宾。 |最初大街上跑
的出租车~是黄大发。
qíng
【婧好儿】qínghǎor 自信必能成功，让人静
待佳音。您就甭担心啦，~吧!|这事交给我
了，您了放心，~吧!又作“瞧好儿”
,也作
—199—
“擎好儿”。 【 受 】qíngshou(qíngsou) 继承，接受。赶
明儿这份家产，您不得~着嘛!I天津人对~ 父业的富家子弟，对倚仗官府为后戳儿的
地痞，都嗤之以鼻，投以鄙夷的目光。也作
“擎受”。 【婧现成儿】qíng xiànchéngr(qíng xiàn
céngr) 不劳而获，吃现成的。哥哥姐姐
都打工挣钱，就你一个人在家里~的!也作
“擎现成儿”。 【婧着】qíngzhe(qíngze)① 图安逸，坐等。
大伙儿紧忙乎，他倒好，净在边上~。②应
付，承担。你们都闪一边儿去。有嘛事儿，
我在这~啦!③等着。你现在不好好学习，
长大成人后，你就~受罪吧!I你甭咋呼，怎
么都行，我~你的!也作“擎着”。
qióng
【穷白话】qióngbaihua(qióngbáihu) 光 说
不练，耽误工夫。整天~,云山雾罩，天南地
北，口若悬河，喋喋不休。
【穷吵饿斗】qióngchǎo èdòu(qióngcǎo nè
dòu) 形容争吵不休。大家心情都不好，
为点儿小事就~的。I到了明年，她情愿叫
老娘给拿主意，选谁当姑爷她都不兴~。也
作“穷吵恶斗”
,又作“鸡吵鹅斗”
。
【穷大手儿】qióngdàshǒur(qióngdàsǒur)
生活并不富裕，但不吝惜钱财。掌柜是
个~,老天津人做派，要里儿要面儿的。1
“~”在天津话里是褒义，天津人好面子，求
顺当，宁可欠债也舍得多花钱。
【穷得底儿掉】qióngde dǐrdiào 形 容 贫 困
至极。小时候家里~,上不起学。
【穷得叮当响】qióngde dīngdāngxiǎng 形
容十分贫困。她是~的主儿，占了便宜还不
想落人口实，明明~,还最要个脸面。又作
婧穷|qíng
~
qióng|
“穷得丁了当啷”
。
【穷得丁了当啷】qióngde dīngledānglāng
形容十分穷困。一个人上班，养活九个孩
子，真是~的。之前她当老板，那时挺有钱
的，后来才~了。又作“穷得叮当响”。
【穷嘟嘟】qióngdūdu 反复絮叨。现在，头儿
也不~了，认为她能顶戗了。同宿舍还有两
个姐妹儿，一个~,一个瞎叨叨，烦死我了。
【穷横】qiónghèng 无理而粗暴。跟 他 这 日
子没法过了!一天到晚~。I~也有克星，遇
到比他更横的，就偃旗息鼓，逃之天夭了。
【穷嚼】qióngjiáo 无 谓 的 争 辩。你们主事儿
的都躲耗子洞里去啦?打发个小跑儿来跟
我们~。
【 穷 嚼 带 臭 倒 】qióngjiao dài chòudáo(qióng
jiáo dài còudáo) 指絮叨拖沓、无尽无休
的闲聊。别听他~的，没一点儿新鲜玩意儿。
【穷坑】qióngkēng 比喻贪得无厌者或饕餮
之徒。这个~,给多少吃多少。不是一次性
的帮助，而是永远填不满的~!
【穷抠儿】qióngkōur 极 端 吝 啬。他太~了，
只要是花钱的事一概不参加。
【穷人美】qióngrénměi(qióngyínměi)① 指
讲究穿戴或穿戴廉价衣饰，自我欣赏的
人。家里寒酸，外出穿戴挺讲究，邻居背地
叫她~。②享受生活者的自我调侃。熨帖
嘛?咱这是~。
【 穷 人 乍 富 】qióngrén zhàfù(qióngyín zàfù)
讽刺暴富者盛气凌人，炫耀挥霍。~,小人
得志，都是这种可鄙的心态和这副可笑的
嘴 脸 。也作“小人乍富”。
【穷势】qióngshi(qióngsi) 小气，寒酸。这
人太~,说话办事儿都遭人耻笑。常叠用为
“穷穷势势 ”
。咋咋呼呼、架架楞楞、疑疑惑
惑、穷穷势势等，都很讨人嫌。
【 穷 嫌 富 不 爱 】qióng xián fùbù ài(qióng xián
—200—
qiū~qù| 秋囚糗曲屈蛐取去
fù bú nài)①指挑剔成性，横竖有理。瞧 她
那~的倒霉德行，往后甭想再迈咱家门槛!
②指物品质量不佳，没人愿意要。那个小摊
上卖的净是~的东西， 一天也出不去几件。 qiū
【秋傻子】qiūshǎzi(qiūsǎzi) 对立秋后炎热
天气的俗称。将天气比拟为不识时务、不
会变通的傻子，傻乎乎地没完没了地热。
也称“秋老虎”。 【秋衣秋裤】qiūyī qiūkù 针织内衣内裤，适
合春秋两季穿。冬夜，穿着~在寒风中，练
不完全套路数，绝不回屋睡觉。
qiú
【囚闷】qiúmen 愁 闷 。别整天关在屋子里，
这不~坏了吗?出去遛遛吧!
【囚皮钉】qiúpídīng 钉鞋掌或后跟儿用的
圆顶四棱小铁钉。也作“丘贫儿钉”。 qiǔ
【糗】qiǔ① 慢 火 熬 煮 ( 红 豆 ) 使 之 由 稀 变
稠。~了一锅豆馅儿。②原料经发酵制作酱
料。他喜欢吃腌咸鱼，~虾酱。③煮 熟 的 饺
子、面条等，没有马上吃而呈现块状或粘
连在一起。赶紧吃吧，饺子都~了。|捞面一
凉，就~成一块儿了!④长期待在一个地方
不活动。我在这个小副食店工作，一~就是
八年!I成天~家里，多没劲啊，还是出去找
点儿事由干吧!⑤比喻人或物过于集中、
拥挤。大热天，屋里人够多的了，你就别往
里~了! |都~一块儿，当心长痱子!⑥泡 蘑
菇，赖着不走。你哪凉快哪待着去，总~我
身边儿干嘛?|咳，你要打，我不走，跟你熬
鳔慢慢~。~到黑里你管饭，要给孬的我不
干!⑦密切相处。一个炕上~了这么些年，
谁还不知谁哪儿长痞子哪儿长癣?
【糗豆馅儿】qiǔdòuxianr 把红小豆加工熬制
成馅儿，后为诅咒语。往后她再敢迈咱家门
槛，我就拿她~。(注：所谓“拿他糗豆馅儿”
,
与“剁吧剁吧喂狗”"扔河里喂王八”"食皮寝
肉""餐肉饮血”等，皆为气愤时的诅咒语，仅
在口头说说而已。)
【糗酱】qiǔjiàng 原料经发酵制作各种酱料，
后比喻人群拥挤。要赶个三伏天，这成千上
万的人非糗成人酱不可。也作“糗虾酱”。 qū
【曲里拐弯儿】qūli guǎiwānr ①形 容 弯 弯
曲 曲。胡同挺窄，还~的。②形容曲折，变化
多 。写回忆录，把~的往事都想起来了。
【曲溜儿】qūliūr 弯 曲。她~着身子，侧躺着，
听半导体。 【屈赖】qūlài 诬 赖。就算我~你，那张头儿
能诌瞎话吗?
【蛐蛐儿】qūqur 蟋 蟀。首先得分清~的种
类，别把油葫芦、三梆子、猴头儿、灶马儿当
作~。I海张五家养~真讲究，有专门的~把
式，连~罐都是专门定烧的，样子与众不同。 qǔ
【取灯儿】qǔdēngr 旧时的点火工具，细木
棒顶端附有硫黄类的易燃物，但不能自
燃，需要点燃。故后来为能自燃的火柴(初
名“洋取灯儿”)取代。城里取灯胡同也不
做~了，现在全使洋火了。
qù
【去】qù ①充 当 。人家牵驴，他~那个拔橛儿
的。不打勤，不打懒，他就~那个不长眼的。1
这小子吃顺不吃戗，我~白脸儿镇唬，你~红
脸劝导。②用在“大”“多”“远”“海”等形容词
—201—
后，表示“非常……”“……极了”的意思。这
个广场大了~了! |他的歌迷多了~了! |离这儿
远了~了! |滨江道那的人海了~了!
【去薄】qùbáo 理发时把头发剪薄了。我头
发稀，不用~。 【去根儿】qùgēnr 原指从疾病的源头根治，
彻底痊愈，比喻从根本上解决问题。不能
跟割韭菜一样，割一茬儿长一茬儿，根治
腐败还得从制度上~。
【去去吧】qùquba 算了，别计较了。多用于
劝慰，息事宁人。~,爱怎么地就怎么地吧。 |
就这样算了，都是自己人，～。 |马勺难免碰
锅沿儿，~!
quán
【全活】quánhuó ①旧时剃头摊，将剃头、
剪发、洗头、掏耳、按摩(旧称“放睡”“拿
麻”)等称为“全活”。②理发店称推头、洗
头、刮脸儿、吹风为“全活”。③澡堂子称洗
澡、搓澡、按摩、修脚为“全活”。 【全科】quánke 齐全。那个铺子东西挺~ 的。 |头天夜里就把出门的行李拾掇~了。
也作“全可""全合”。 【全科人】quánkerén(quánkeyín) 指父母
公婆健在、丈夫儿女俱全的中年妇女。娶
亲家庭做新的衣被，布置新房，铺床叠被
都得请~操劳。 |请了上有老、丈夫好、儿女
双全的~王三奶奶，来家里开市。也作“全
可人”“全合人”。 【全须全尾儿】quánxū quányǐr 养蛐蛐术
语。将形体一无损伤的蟋蟀称为“全须全
尾儿”。后比喻人的身体或政治生命健全
无损。他缺一截手指头，已不是~了。I官场
上混了多年，经过政治运动数不清，能落
个~就算是奇迹了。为党组织做了十年地
下工作，我居然能~回家，真是万幸!
去全蜷缺瘸|qù~qué|
【蜷乎】quánhu 弯 曲。她~着腿儿，躺在炕
上琢磨事儿。 quē
【缺】quē “缺德”的省略。你这事儿办得太~ 了! |多次写匿名信诬陷好人，你就~吧!
【缺八辈儿】quēbābèir(quēbábèir) “ 缺 八
辈儿德”的省称。①指祖祖辈辈缺德。人世
间怎么还有这种混账儿子呢?祖上真是~ 啦!②发牢骚时的自我贬损。嫁给你这个
狗食，我算是~了!
【缺宝儿】quēbǎor 稀罕的人或物。玉华春卖的
是~:辣豆儿和肉皮冻儿，在天津找不到第二
份。 |莫怪要那么大价钱，人家都是卖个~!
【缺德挨刀儿的】quēdé aidāorde(quēdé
náidāordi) 旧时下层社会女子的俏骂
语。这女子一进场，就奔他去了，一把揪住
耳朵，俏骂道：
“~,你夜里哪儿去了?”
【缺德带冒烟儿】quēdé dài màoyānr 詈 骂
语。极言行为阴损、恶劣。你小子是坟头儿插
烟卷儿——~。 |要是那样干，可就落个~了。 【缺根儿弦儿】quē gēnr xiánr 比喻头脑简
单，思维不畅。我这一程子脑子不好使唤，
就好像~似的。 |我看你脑袋是让电梯门儿
给掩了，怎么就~呢?
【缺心眼儿】quēxīnyǎnr 言行愚鲁。这小子
倒像是~,傻了巴叽的! |那~的神叨绝没这
份心路。 |这么~,怎能居家过日子?
【缺嘴儿】quēzuǐr 食物匮乏，食欲得不到
满足。这孩子太~了。
qué
【瘸老病瞎】qué lǎo bìng xiā ①指 各 种 不
健全的人，含不尊重义。所有人员做体检，
~都得去。②指品类参差、良莠杂存的物
品。这篓小杂鱼，~,嘛样儿都有。
—202—
rǎn~rén| 染饶绕惹热人
R
rǎn
【染一水】rǎn yī shuǐ(yǎn yì suǐ)①形 容 做
不愿做的事。我才不跟你们染那一水了。②
形容做劳而无功的事。她条件太高，介绍多
少个都成不了，咱就别再染这一水了。
ráo
【饶】ráo(yáo)① 连 词 。 非 但。快清明了，
~不暖和倒下起雪来了。②连词。尽管。~ 她来晚了，还埋怨别人。 |~着花了钱，还
得受埋怨。③免费添加。四斤高高的，掌
柜的还~两条呐! ④动词。另加。要不你
也踹我几脚，再~上一个嘴巴。
rào
【绕脖子】rào bózi(yào bózi) 形容说话办
事不直截了当。说痛快话，到底怎么回事，
别跟我~。 |亲家，您就甭跟我~啦。
【绕兑】ràodui(yàodui) 暗中迂回地算计别
人 。咱们同行可不是冤家，为嘛老~我呢?
也作“绕嗒”。
【绕咕】ràogu(yào gu) 故意兜圈子。别 拐
弯抹角~我啦，到底是怎么回事?也作“绕
乎”。
【绕脚儿】rào jiǎo(yào jiǎor) 绕远。你这
么走太~了!
【绕麻儿】ràomár(yàomar) (性情、脾气)
与众不同。他说话办事~,挺格涩的! |二闺
女自当局长后，爹妈发现她变得有点儿~,
整天绷着脸儿不会笑了，让人看着不老得
劲儿的。
【绕着扣儿】ràozhekòur(yàozekòur) 对 某
人某事想不通。其实根本就不是这么回事
儿，您这是~哪! |你是不是有嘛心事啊?说
出来，别在心里~。
rě
【惹惹】rěre(iéie) 不办正事，起哄、瞎闹。
整天没正文儿，凑到一起瞎~。 |找他干嘛，
瞎~,乱掺和，是添忙还是添乱?|~一旦成
了习惯，往往就会~出事儿来。
【惹惹惹】rěrerě(iéieié)乱掺和，瞎胡闹。~,
敲破锣。 |你哪是学能耐的人，整天~的。
rè
【热膏药】règāoyao(iègāoyao) 比喻难以
摆脱的人。我走到哪儿他跟到哪儿，怎么
才能甩开这块~?我犯了愁。 |这种人是~,
粘上就甭想揭下来。
【热乎儿】rèhur(ièhur )①低 烧 。你来摸摸，
孩子有点~。② 亲 近。这些日子，这两位走
得真够~。 |打得东洋武士在木桩上转了两
圈栽了下来，跟土地爷~去了。
【热黏糕】rèniángāo(ièniángāo) 比喻死皮
赖脸而难缠的人。 这事儿还就怨你自己，
谁让你粘上这块~呢!
【热窑】rèyao(ièyao) 比喻激烈争吵的场
面 。这家子，整天吵得跟~似的。
rén
【人儿】rénr(yínr) 指人的仪表、行为。女
方~挺不错的，就是出身不好。
【人吃马喂】rénchī mǎwèi(yínchī mǎwèi)
指各种花销。船上~,挑费太大。 |~的，一天
的棒子面儿就得几块钱，我是支持不住了。
【人丹胡儿】réndānhúr(yíndānhúr) 指 八
字形、两端髭尖上翘者，即日本药品“人
—203—
丹"商标上人物的胡型。
【人灯】réndēng(yíndēng) 喻指十分消瘦
的人。模特追求高而瘦，跟~赛的，吓人!I
眼前这位瘦得像~的大烟鬼，是给日本人
做事的。 【人高马大】réngāo mǎdà(yíngāo mǎdà)
形容身材高大。四个后卫~,身高都在一米
八五以上。 |男朋友二十五六岁，长得~。
【人尖儿】rénjiānr(yínjiānr) 出类拔萃的人。 看您这英雄气概，就知道您妹妹也是百里
挑 一 的~。
【人精儿】rénjīngr(yínjīngr) 特 别 聪 明 伶 俐
的孩子。我要是有心事，早就叫你这个~帮
我拿拿主意了。
【人流儿】rénliúr(yínliùr) 连续不断地来人。
11. 点钟一过，玉华春饭庄就有了~。 【人命官司】rénming guānsi(yínming guān
si) 关乎人命的诉讼案件。谁承想这个老
实人却稀里糊涂地摊上了~。 |现在不借机
狠狠地惩戒他，等闹出~来，那可就没救儿
啦 !
【人模狗样儿】rénmú gǒuyàngr(yínme gǒu
yàngr)① 形容装模作样，故意做作。他
结结巴巴地复述着刚趸来的革命词语，~ 的，引起一 阵哄笑。②对突然讲究服饰、注
意打扮的人的讥讽或戏谑。他穿上蓝色毛
哔叽制服，显得~的。 【人三鬼四】rénsān guǐsi(yínsān guǐsi) 旧
时习俗。给长辈磕头磕三个，给去世的人
磕四个头。新俗鞠躬仍依此例，对去世者
也鞠四个躬。~,给死人向例磕四个。
【人头儿】réntóur(yíntóur) 指人的品质。娘
们儿长得倒不难看，但~不怎么样，底漏
儿! |这小子得了个日本外号：~太次郎。
【人王帝主儿】rénwang dizhǔr(yínwáng dì
zǔr) 在某处称王称霸的人物。这里就数
人仁认 |rén~ren|
他横，是这条街的~。也作“人王地主儿”。 【人五人六】rénwǔrénliù(yínwǔyínliù) 指
趾高气扬、装模作样的人。此处“五”和
“六”
,跟数量无关。“人五”是“人物”的谐
音，添加“人六”
,只为凑足音节，并无实
义。当官儿之后， 一阔脸就变，~的，不知自
己吃几碗干饭了。 |别看那小子~地摆谱
儿，其实一肚子男盗女娼。 【人物】rénwù(yínwu) 指著名的或重要的
人。一旦成了~,可就不在咱天津卫待着
了。 |别看其貌不扬，他在这一带可是个~。
【人物山水】rénwù shānshuǐ(yínwu sān suǐ)
以"人物"“山水画”相调侃，特指重要人
物。其添加的“山水”
,只为凑足音节，并无
实 义 。他在南市跺脚乱颤，你比得了吗，别
在这充什么~。 【仁果儿】rénguǒr(yínguǒr) 指去掉外壳的
花生仁儿。他的下酒菜挺简单， 一包~,两
块香干儿。又作“果仁儿”。
rèn
【认】ren(yìn) 认同，接受。他的煎饼好，虽然
价有点高，人们还是~。 |遇到大场合，宁可花
得销子儿不剩，回家喝西北风，但我~了。
【认了真】rènlezhēn(yìnlezēn) 信 以 为 真 。 开玩笑的话，你也~啦!
【认牌子】rènpáizi(yìnpaizi) 津门小吃界的
老牌子，风味特殊，技术独到，货真价实，
保质保量。所以老百姓购货都认老牌子。
吃糖炒栗子，要吃东门牌坊下郑三炒的；
吃花生总要买鼓楼下张二家的，或文庙前
“大头”的；吃南糖要买东门里永源斋的；
吃元宵要买户部街祥德斋的；吃月饼要买
毛贾伙巷胜兰斋的；吃芝麻饼要买东门一
品香的；吃大小八件要买春德涌的。老天
津人买食品，就~。
—204—
|rèn~ròu| 认任扔日肉
【认便宜】rènpiányi(yìnpiányi) 没遭太大
损失，应知足。没给你带走就~,赶紧拿东
西快走吧。
【认亲】rènqīn(yìnqīn) 指结婚宴席上，新
郎和新娘分别与双方亲属见面。按天津婚
俗，长辈给新郎或新娘见面礼。准备好红
包，~时给新娘见面礼。
【认式子】rènshizi(yìnsizi) 指识相，识时务。 看他认不认式子，~从此收敛，吃个哑巴
亏，日后咱相安无事；要是不~,还往下蹬，
那下一步就得吃不了兜着走了。
【认死扣儿】rènsikòur(yinsikòur) 坚 持 己
见，不改变看法。识时务者为俊杰，别~,跟
自己过不去。
【认栽】rènzāi(yìnzāi) “栽”
,指栽面儿。
"认栽"
,就是承认失败。这回当着乡里乡
亲的丢人献眼，但他只能~。 |只要对方下
帖，你就得应战，否则就是胆怯~。 |习武练
跤的人把名誉看得比命重要。有人找你赌
跤，你不敢赌，就是~。 【任嘛不怕】ren mà bù pà(yìn mà bú pà)
无所畏惧。我财大业大，吃喝不愁，～。
rēng
【扔】rēng(yīng/l ēn g)① 丢 掉 。这 些 用 不
着的东西都是破烂儿，全~了! |什么誓言、
承诺，早就~脖子后边了!②撇 下。 一 场车
祸，两口子都死了，~下俩孩子，太可怜啦!
【扔灾】rēngzāi(yīngzāi) 旧时正月十六晚
上，三五成群的妇女逛灯兼走百病，掏出
零钱(纸币要撕一个口儿)扔在路旁，象征
着把这一年的“灾”都提前扔出去，以护佑
新的一年太平无忧。
rì
【日本降服】Riběn xiángfú 指1945年8月
15日。那天日本宣布无条件投降，抗日战
争取得胜利。我是~那年生的。 |在~之后，
这家茶楼正式开张。
【日头】ritou 太 阳。~偏西了，才来了一点儿
风 。
ròu
【肉】ròu(yòu)① 形容瓜果等柔软不脆。这
西瓜是~瓤儿的，跟沙瓤儿比差远了!②形
容性情迟钝，动作迟缓，做事缓慢。他 慢 性
子，太~,一点儿利索劲儿也没有。 |快点吧，
别磨蹭啦，你怎么这么~呢!③(老太太)对
小孩儿的爱称，如同“心肝儿”"宝贝"
,为
“心头肉”的省略。～哎，爱(nài) 死人儿了!
【肉蛋】ròudàn(yòudàn) 指反应迟钝、说话
迟钝、办事黏糊的人。办公室里拢共三个
人，一个嘴把式， 一个~,嘛活儿都落在我
身上 。 【肉龙】ròulóng(yòulóng) 将半发面擀成长
形，卷入肉馅，蒸熟后形如盘龙，切小段食
用。职工食堂、学生食堂，厨师包包子忙不
过来，就蒸~,馅儿要干些，以免切开时流
汤。又作"懒龙"。
【肉埋饭里】ròu mái fànli(yòu mái fànli) 比
喻做出成绩不张扬，或天生丽质不修饰。
咱忽略了宣扬这个重要环节，结果~了。I
你这个美人坯子，穿工作服，戴口罩，整天
往传上倒饬，可惜~了!
【肉皮儿】ròupír(yòupír) 人的皮肤。 这 孩
子~挺白的。
【肉头】ròutou(yòutou) 指人体或物体丰满
而柔软的样子。这孩子的小手多~啊! |这
种枸杞，粒大，～。 |他的字显得特别~,深受
买卖家喜爱，认为有发福之兆。
【肉头】ròutóu(yòutóu) 形容人行动迟缓，
胆小怕事，软弱无能。老王蔫了巴叽的，三
—205—
肉如孺接软|ròu~ruǎn|
天也说不了两句话，是单位有名的~。 |他
真是~到家了，怎么骂他也不急。
【肉头儿】ròutóur(yòut óur) 零碎肉。买几
斤~回去炖一锅。
【肉头阵】ròutóuzhèn(yòutóuzèn) 指 审 讯
或被质疑时一言不发，以沉默来拖延应
付。你老实点儿，甭耍~!
rú
【如外】rúwài(iúwài) 额外，另外。进了公
园，要看动物还得~买票。
rǔ
【孺】rǔ(iǔ)①悄 悄 塞 给 。每 次见 到舅 舅，
都~给我十块八块的。 |临走时，他~给我一
张纸条。②不经心随意放。数码相机的电
池，不知让他~到哪去了?|办公文件得及
时登记归档，随手乱~可不行!③放入、插
入。 一只脚~到泥里了。也作“孺咕”
。
ruá
【接】ruá(wá)① 纸或布发皱。这张图画纸~
了，换一张吧。②纺织品快要磨破。这条手
绢儿用了几年，都~了。
ruǎn
【软包子】ruǎnbāozi(yuǎnbāozi) 比 喻 无
权势的老实人。 这帮混混儿最精明不过，
欺负的都是~。
【软钉子】ruǎndīngzi(yuǎndīngzi) 指委婉
拒绝。去见李老板，碰了个~。 |那小子碰了
个~,只得退下。
【软盖儿的】ruǎngàirde(yuǎngàirdi) 暗 指
“软盖儿王八”。指妻子和人通奸，而对方
有权势，男人则忍气吞声不敢发作。杈 杆
儿一进门儿，他就躲出去，真是个~。
【软柿子】ruǎnshizi(yuǎnsizi) 比喻软弱可
欺 。你是不是拿我当~,好捏咕啊?
【软硬不吃】ruǎnyìng bùchī(yuǎnying bú
chī) 使用软手段和硬手段都不能奏效。
那家伙是个老江湖，铁嘴钢牙，~。
—206—
|sā~sǎ| 仨撒洒撒
sā
【仨饱儿俩倒儿】sābǎor liǎdǎor 能吃三顿
饱饭，睡两个安稳觉。形容安安稳稳混日
子 。平头百姓有嘛追求?混个~,够吃够喝
就齐活了。 |每天做二十个俯卧撑，再不能
光~伸懒腰了。
【仨饱儿一倒儿】sābǎor yīdǎor(sābǎor yì
dǎor) 吃三顿饱饭，睡个安稳觉。形容生
活安定幸福。从面相上看，你将来顿顿吃
白面，要房有房，~享清福。 【仨鼻眼儿多喘一口气】sābíyǎnr duōchuǎn
yikǒuqì(sābíyǎnr duōcuǎn yikǒuqì) 对
多管闲事者的谩骂。二癞子瞪着三角眼张
口就骂：哎，你~呀!
【仨瓜俩枣儿】sāguā liǎzǎor 比喻不值钱
的事物或数目很小的钱。好端端的一个买
卖，就让日本人~地骗走了。|大人、孩子手
脚不识闲儿地紧忙乎， 一年下来剩不下~ 的。 |他也不琢磨琢磨，咱是那~就能拨拉
动的人吗?
【撒把】sābǎ 骑自行车不扶把。比喻违反
规则，自行其是。 【撒疯儿】sāfēngr ①无缘无故或小题大做
发 脾 气。菊儿破口大骂，在房里~。②同“撒
欢儿”。 【撒欢儿】sāhuānr 兴奋得连跑带跳，多用于
动物或儿童。草坪上有三两只~的小狗。 |
放学了，孩子们跑到操场去~。 【撒火儿】sāhuǒ r 借别人发泄怒火。他笑他
的，你也犯不上拿孩子~!
【撒泡尿照照】sāpāoniào zhàozhao(sāpāo
niào zàozao) 讽刺人自身卑劣丑陋，却
无自知之明。你也不找块不渗水的地儿，~ 自己。 |跟你们打打球?你也不~。
【撒气】sāqì 漏 气。车带有点慢~。|老了，没
剩几颗牙，说话嘴里~漏风的。
【撒手闭眼】sāshǒu biyǎn(sāsǒu biyǎn)
①听天由命，消极等待。是福不是祸，是祸
躲不过。现在咱是~等着吧!②指死亡。老
娘宠老儿子，要是听到凶信儿准得~跟了
去。
【撒丫子】sāyāzi 放开脚步(跑)。你瞧，谁家
大闺女整天在大街上~乱跑?
【撒呓挣】sāyizheng(sāyizeng)① 熟 睡 时
说话或反常的动作。如做噩梦时的惊叫或
梦游等异常行为。农妇睡觉~,将丈夫一脚
踹下床。②讽刺胡乱讲话。你怎么说着说
着又撒起呓挣来了。也作“撒癔挣”。
sǎ
【洒汤漏水儿】sǎtāng lòushuǐr(sǎtāng lòu
suǐr) 比喻不当或闪失。我年轻，说话有~ 的地界儿，您了多包涵。 |凡事只要做了，
怎么藏着掖着，要想不~,恐怕也难。
【撒狗血】sǎgǒuxiě(sǎgǒuxiē) (戏曲演员)
脱离剧情卖弄技巧或做其他过火儿的表
演 。不管多大的腕儿，在这儿~,天津观众
也得把他轰下来。
【撒摸】sǎm o(sámo)① 踅摸，寻找。你 再
去别的地方~~,兴许能淘换来。②东张西
望，有所期盼。哥们儿，别~啦，快跟上队伍
走吧! |大街上美女如云，不够这小子~的。
【撒缨儿】sǎyīngr 不分对象地把东西胡乱
给人。好不容易挣了几个钱儿，满世界~。
【撒芝麻盐儿】sǎzhīmayanr(sǎzīmayánr)
比喻将钱物分散使用或散发。区教育局下
—207—
拨的修建款，与其各所学校都撒点儿芝麻
盐儿，零打碎敲，还不如集中财力改造一
两所学校。
sà
【飒利】sàli 干净利落。人家干活就是~,不
服不行。I三姐剪了头发，显得更~了。也作
“ 洒 利 ”。 sāi
【塞】sāi(sēi) 物体进入或被放入缝隙或小
孔 中 。把纸条~进门缝儿。
【塞】sāi(sái) 吃饭。贬义。这个疯丫头，~完
了又不知哪儿玩去了。 |老家伙还真能~。 【塞嗒】sāida(sǎida) 言语顶撞。有嘛意见
摆桌面上说，别~人。 |老伴儿~他一句：老不
正经的，净说中着不着的话。也作“塞打”。 【塞牙】sāiyá(sēiyá) 食物残渣等留在牙缝
儿里。人要是走倒霉字儿，喝口凉水都~。
【塞牙缝儿】sāiyafèngr(sēiyafèngr)指食
物太少，远不够吃的。这点儿东西还不够
我~的。[他家孩子多饭量大，这一盒子点
心还不够~的。
sài
【赛】sài ①好 像。就~三天没吃饭。|就~我欠
他八百块钱似的。②胜过，比得上。嗓门 脆
得~青萝卜，字儿咬得一个是一个的~崩豆。
sān
【三把刀】sānbǎdāo 旧指回族群众谋生的
三样工具：牛羊肉刀、泥瓦刀和切糕刀，他
们常从事三种职业：泥瓦匠、卖牛羊肉和
卖切糕等小吃。赞扬回民牛羊肉地道，切
糕等小吃可口和建筑业发达。回民~,一把
砌墙， 一把宰羊， 一把卖切糕。 |天穆回民
飒塞赛三 |sà ~sān
的这种经商能力，多数却是靠~起家的。
(注：扬州“三把刀”则指厨刀、剃刀、瓦刀。 此为不同地区方言文化的差异。)
【三白】sānbái 西瓜品种之一，原产地为
江苏宜兴，瓜皮、瓜瓤、瓜子皆为白色，个
儿大，皮厚，口甜，水气足。挑担小贩高声
吆喝：
“买来吧，~西瓜，还有御河水的大
西瓜哩!” |买俩大个儿~镇在凉水里，晚
上吃。 【三长两短】sāncháng liǎngduǎn(sāncáng
liǎngduǎn) 本指棺材，棺材由三块长板
和两块短板组成，后为“意外死亡”的婉
辞。指遭遇意外的灾祸、事故后，可能导致
的死亡。你要是有个~,让我们娘俩儿怎么
过啊!
【三大件儿】sāndàjiànr 20世纪六七十年
代，天津人把自行车、缝纫机、手表并称为
“三大件”
,成为衡量家庭是否富裕的标
准 。不备齐了~,你小子甭打算结婚。
【三大节】sāndàjié 天津俗称旧历年(春节)、
五月节(端午)、八月节(中秋)为“三大节”。 【三道儿】sāndàor ①旧时警察， 一等警
长、一等警士皆佩黑臂章，上嵌三条白线
(警长多一星徽),民众概呼为“三道儿”。
也叫“三道杠”。②少先队符号，指大队长
和大队委 。她小学的时候~,中学也很早
就入了团。 |我们是小学同学，那时我是
两道儿，她是~。 【三道眉】sān dào méi 指青蛙。早晨起来，
眼泡子肿了，像~。 【三短】sānduǎn 指春寒、秋暖、老健这三
种难以持久的现象。春寒料峭，但接着就
转暖入夏；秋日和煦，但距寒冬不远；人老
犹健，但身体机能之迅速衰落，常令人猝
不及防。
【三合油儿】sānhéyóur 由酱油、香油、醋三
—208—
|sān~sǎn| 三 散
者混合而成的调料。吃凉拌菜离不开芥末
酱和~。 【三花脸儿】sānhuāliǎnr 戏曲行当中的丑
角，后指不庄重、易变脸的人。说着说着就
急了，真是个~。 【三级跳坑】sānjí tiàokēng 比喻房里比院
子低，院子比胡同低，胡同又比马路低的
简易平房。~,就是在马路伸手能摸到屋
顶，下雨时屋里积水没膝，冬天阴冷潮湿
的住房。 |1985年，随着城市改造的大力
推进，天津市的~式住房得到了彻底改造。 【三脚踹不出个响屁来】sān jiǎo chuài bù
chū ge xiǎng pì lai(sānjiāo cuài bù cū
ge xiǎng pì lai) 比喻性格内向，反应迟
钝 。二丫头是个闷嘴葫芦，~的主儿。
【三节两寿】sānjié liǎngshòu(sānjié liǎng
sòu) 指每年向尊长者探望送礼的时间。
“三节”指端午节、中秋节和春节。“两寿”
所指不同，对于弟子来说，指师父、师母的
生日；对于旧官场来说，指上司、同僚夫妇
的诞辰。所谓三节两寿，是学童对塾师，徒
弟对师父行馈赠的日子。《天津地理买卖
杂字》:这三节，那两寿，他要装傻全不做
(zòu)。| 官吏们惯使的勒索手法是飞帖打
网，除了~外，什么娶媳妇儿、聘闺女、做满
月、办丧事，下帖就得送礼。
【三结义】sānjiéyì 西瓜品种之一，红瓤、绿
皮、黑籽，暗合戏台上刘、关、张的服装色
彩。当年西瓜品种，像楚王、黑驴儿、三白、
~嘛的，现在怎么都见不着了。 【三开箱】sānkāixiāng 形容换装频繁。富
人 一 天~,爱嘛穿嘛。
【三轮儿】sānlúnr “三轮儿车”的省称。①20
世纪30年代以后，载人三轮儿车逐渐取
代了胶皮(人力车)。旧时天津流行歌曲：
上的小姐真美丽，西服裤子短大衣，张着小
嘴儿笑嘻嘻。 |我爷爷当年是蹬~的。②运
货三轮儿车，后面是平板，车轮加粗。20世
纪五六十年代，天津市内各区均有~运输
合作社，替代了落后的人力排子车。 【三青子】sānqīngzi 指混横，无赖。他再跟
我耍~,我可就不客气了。 |跟谁犯~,也不
能跟她姐犯。 【三孙子】sānsūnzi 身份地位极其低微的
人。警察到了租界地，就跟~似的。[他装听
不见，耷拉着脑袋装~。
【三天两头儿】sāntiān liǎngtóur 经常。我
们很熟，~见面。 【三爷】sānyé 旧时指姑爷、少爷和舅爷。天
津买卖家不招三爷——姑爷、舅爷、少爷，
以免他们恃宠胡为，长支短欠，扰乱店规。 天津卫向例不招~,你弄个舅爷来，柜上的
人谁敢管他?
【三尾巴腔子】sānyǐbaqiāngzi 雌性蟋蟀。
你逮的都是~、油葫芦，没一只像样的!也
作“三尾巴枪子”。 【三转一响】sān zhuàn yī xiǎng(sān zuàn
yì xiǎng)20世纪七八十年代，天津人把
家中拥有“三转”(手表、自行车、缝纫机，
后改电视机)和“一响”(收音机)当作立业
兴家的重要标志。~是那个时代人民所能
拥有的最高财富，同时也是大部分女性择
偶的重要标准之一，反映出那个时代的经
济状况和人民的生活水准。 |改革开放之
初，生活水平稍有提高，~与四季服装，成
为婚礼的时髦必备。sǎn
【散架】sǎnjià 本指老屋木结构糟损而倾
倒，后喻指人因劳累过度而躺倒。奇了，这
一下就摔~了?|秋收割麦， 一天下来，累得
全身跟~ 一 样。
~
—209—
sàn
【散】sàn ①解 雇。说是改行关张，老板把所
有雇员都~了。②离婚。俩人都挺和善的，
怎么就~了呢?
【散伙饭】sànhuǒfàn 团体、组织等解散时
最后一次聚餐。吃了这顿~,诸位好自为之
吧 。 【散麻散麻】sànma sànma 散散心。心里
闷得慌，到外边~去。
sǎng
【搡】sǎng 猛 推。有话好好说，别连推带~ 的! |猛一个噎脖儿，把他~了一个跟头。
【搡嗒】s ǎngda 拒绝，顶撞。动不动就生
气，无缘无故地~人。 |二子他妈见丈夫往
自己的被窝儿里钻，连忙~他。也作“搡
哒”
。
sàng
【丧门星】sàngménxīng 比喻带来灾祸或
晦气的人。你这个~,快离我远远的。
sǎo
【扫】sǎo 眼光飞快地一转。拿眼一~,就估
摸出八九不离十了。 【扫巴】sǎoba 打扫垃圾。别都堵在院儿
里，快~~,拿土簸箕撮走。 【扫房】sǎofáng 特指春节前彻底打扫房
屋 。二十三灶王爷上天；二十四~。
【扫堂腿】sǎotángtuǐ 武术用语。突然伸出
腿来猛力向对方腿脚处横扫。顺手捉住他
的手腕，下面就手来了个~。
【扫听】sǎotīng 探询，从旁打听。我 ~ 了 好
几个人，都说不知道。 |也不~~,我到哪儿
也不尿他啊!
散搡丧扫臊色涩杀|sàn~shā|
sào
【臊】sào 感到羞愧。一见到我，她~得低下
了头。 |出了这件事儿，连我都~得慌。
【臊不搭】sàobuda 害羞的样子。即使丈夫
不嫌弃，她也总是~的，在丈夫跟前抬不起
头 来 。 sè
【色大胆儿小】sèdà dǎnrxiǎo 内心情欲高
涨，却缺乏大胆追求的勇气。含贬义。
【色罐儿】sèguànr(sǎiguànr)① 比 喻 善 于
阿谀奉承、贴金增色的人。我说大~,又来
给金爷刷色来了?②比喻好色之徒。办公
室一个色鬼、 一个~,老哥俩儿整天扎在娘
们儿堆儿里。 【涩】sè(sēi)① 不成熟的柿子使舌头感到
麻木干燥的味道。掌柜的，这柿子~不~?②
形容生性吝啬或态度冷漠。他的毛病就是
花钱太~! |这小子脸儿真够~的!
【涩带】sèdài(sēidài)①骑无挡泥板儿又
无车闸的自行车前行，用力踩住或摩擦自
行车前轮使之停转。挡泥板儿钱省下了，
可~够费鞋底子的。②俗谓汽车制动器(刹
车 )。司机一踩~,汽车猛然停住，大伙儿全
趴下了。
【涩闸】sèzha(seiza) 在骑自行车前行时，
制动车闸使车轮减速或停止转动。也作
“捏闸”。 shā
【杀】shā(sā)① 药液、汗水等刺激皮肤或
伤口而感到疼痛。用酒精消毒，伤口~得
慌。 |洗头时洗头水流到眼里，~得眼都睁不
开了。|前胸被撞秃了皮，冒着血筋儿，汗水
一浸，~得难受。②用盐暴腌以去掉蔬菜的
—210—
shā~shǎ| 杀杉沙纱傻
水分。完整的黄瓜先用盐~~,把黄瓜里边
的水分~掉一部分，再晾一晾，然后入缸。
【杀口】shākǒu(sākǒu) 指瓜果类甘甜。这
个西瓜脆沙瓤，~甜。 |黄瓜要吃顶花儿带
刺儿的，火柿子要吃~的。 【杀熟】shāshóu(sāsóu) 在做生意时，采用
不正当的手段赚取熟人的钱财。~就是温
柔的欺诈，对熟人亲切和蔼，但索价更高。1
见利忘义的传销，重要手段就是欺熟~。 【杉篙】shāgāo(sāgāo) 建筑业搭脚手架
用的杉树杆子。这位草根武术家，年轻时
早上卖面茶，晚上支起~练皮条。
【沙肝儿】shāgānr(sāgānr) 用作食物的猪、
牛、羊的脾脏。酱杂样儿里的~、肺、头肉、
粉肠等属于便宜货。
【纱绷子】shābēngzi(sābēngzi) 指纱窗，
即蒙有冷布、铁纱网、塑料网的窗子。也指
窗纱。天快热了，得赶紧把~拾掇好了。|~ 用了十来年，都糟了，得换新的了。
shǎ
【傻巴儿】shǎbār(sǎbār) 傻 瓜。弄得我们
蒙在鼓里跟~似的!
【傻把式】shǎbǎshi(sǎbǎshi) 不善言谈只
顾表演的民间艺人。光说不练，嘴把式；光
练不说，~;能说会练，才是巧把式。 【傻贝儿贝儿】shǎbèirbeir(sǎbénrbenr)
“傻瓜”的诙谐说法，指言行愚笨、缺心眼
儿的人。别人把他卖了，他还帮着数钱，纯
粹一个~!
【傻不错儿】shǎbùcuòr(sǎbúcuòr) 指自鸣
得意，自我感觉良好。含讥讽义。大伙儿都
数落他，但一看他进屋就不说嘛了，他还
自以为~呢。 【傻不棱登】shǎbùléngdēng(sǎbulengdeng)
愚笨拙劣的样子。捧哏的表面上~,和逗哏
的聪明伶俐形成巨大的反差。
【傻大笨粗】shǎdà bèn cū(sǎdà bèn cū)
形容外观巨大、笨拙、粗糙。原先的机器产
品~,不大讲求外表和装潢。 【傻大个儿】shǎdàgèr(sǎdàgèr) 指身材
高大的厚道人。班长是个~,副班长倒是个
精豆子。 【傻嘚儿】shǎdēr(sǎdēr) 傻子(戏称)。~ 傻人傻厚道。 【傻老好儿】shǎlǎohǎor(sǎlǎohǎor) 过于
忠厚老实的人。老爷子是~,拿谁都当好
人。也作“傻老好子”。 【傻老爷们儿】shǎlǎoyémenr(sǎlǎoyémenr)
对实心眼儿、朴实忠厚男子形贬实褒的戏
称 。别人的戏言，~却认了真。
【傻了】shǎle(sǎl e) 瞠 目 结 舌 。刑警赶到，
歹徒一个个都~。
【傻了巴叽】shǎlebājī(sǎlebaji) 愚笨拙劣
的样子。这小子像是缺心眼儿，~的! 也 作
“傻了咣唧”。 【傻了眼】shǎleyǎn(sǎleyǎn) 因突发某种
意外而目瞪口呆、手足无措。胶皮车不见
了，他一时~,不停地在街道上狂奔寻找。
【傻帽儿】shǎmàor(sǎmàor) 没见过世面
呆头呆脑的人。我是农村人，来到天津卫
就是一个~。也作“傻冒儿”。 【傻狍子】shǎpaozi(sǎpaozi) 比喻实心眼
儿的忠厚人。谁像我这个~,净干费力不讨
好的事。 【傻实在】shǎshízai(sǎshízai) 明贬实褒，
指毫无心计的实诚人。王宝强饰演的青年
农民，招人喜欢的就是~。 |兄弟也~,房子、
好地都归了哥哥。也作“傻实轴儿”。 【傻小子】shǎxiǎozi(sǎxiǎozi) 对 死 心 眼
儿、不知变通的年轻人的戏称。~睡凉炕，
全凭火力壮。 |傻人有傻命，~倒有傻造化。
—211—
shà
【沙】shà(sà) 用簸箕上下抖动，以清除粮
食里的杂物。把米里的沙子~一~。
【煞】shà(sà) 副词。很，极其。她气得小脸
儿~白。 |游泳池的水~凉。
【煞后儿】shàhòur(sàhòur) 退缩在后，不
抢先。有好处就蹿头，遇到危险就~。
shài
【晒阳纸】shàiyángzhǐ(sàiyángzǐ) 即小幅
晒图纸。旧时儿童玩具，把描画武侠图画
的半透明纸和空白的感光纸重叠在一起，
用日光照射后可以复制出来。还有散见各
处的卖小金鱼、~、花脸、刀枪棍棒的。
shān
【山海关】shānhǎiguān(sānhǎiguān) 指
山海关牌汽水。那你就勒紧裤腰带过日子
吧，别添新衣裳，别喝~,别吃冰棍儿。
【山药】shānyao(sānyao) ①薯 蓣。今天我
露一手儿，给你们做个拔丝~。②詈语“山
药豆子”的略称。指性情怪僻、行为乖张、
不讲情理的人。今儿个我要是赢不了他，
我是~! |在这种场合，他提这种意见，能不
遭恨吗?真~ !
【山药豆子】shānyaodòuzi(sānyaodòuzi)
土豆。后为詈语，指性情怪僻、不知好歹的
人。你这~一时半会儿也明白不了。 |他是头
号大烧包儿，~。(注：天津方言詈语有一条
不成文的规则，凡是圆球状的一般物品，都
可以成为骂人的词语，如“球”“蛋”“包”
“瓜”等。如“混球”“坏蛋”“脓包”“傻瓜”
等。“山药豆子”“生瓜蛋子”“茄子”等都是
圆形的，自然属于詈骂语之列。)
【山芋】shānyù(sānyù) 即甘薯，又名红薯、
沙煞晒山扇煽闪讪扇善 |shà~shàn|
地瓜。烤~很受欢迎。
【扇】shān(sān)① 用手掌猛打(面部)。再
骂骂咧咧的，我~你! |~了他一个大耳光。
②(皮肤)受潮遇冷后疼痛或皲裂。刚洗完
先别出去，看~了脸。
【扇风拢对儿】shānfēng lǒngduìr(sānfēng
lǒngduìr) 在两边儿挑拨是非，制造矛
盾 。他可不是省油的灯，~见长。
【煽乎】shānhu(sānhu) 鼓动，怂恿。经他
这通~,我的心动了。也作“煽惑”
。
shǎn
【闪】shǎn(s ǎn)① ( 墙 体 ) 倾 斜 。院墙有点
儿往外~。得拿根儿杉篙戗上。②遇冷风而
感冒。多穿件褂子，出门别~着。③躲避，躲
开。咱~在树后边儿，别叫他看见。|碰上好事
往前蹿，遇到坏事往后~。④扭伤。不留神，把
腰~了。⑤丢下，甩下。小冤家你怎么就是不
来了，~得小奴家我早晨出汗，午后发烧。|你
们去游泳，把小李~一边，合适吗?
【闪了舌头】shǎnle shétou(sǎnle sétou) 嘲
弄对方不要因为多嘴或吹牛而扭伤了舌
头。爷们儿，说话留点神，别~。 |外边西北
风可不小，您了说话就不怕~。
【闪腰岔气儿】shǎnyāo chàqìr(sǎnyāo cà
qìr) 比喻小灾小难。你们就光知道帮衬
外人，自家人~,你们就不管了。
shàn
【讪脸】shànliǎn(sànliǎn) 小孩子在大人面
前嬉皮笑脸。一见到姥姥，他就~撒娇。
【扇面儿】shànmiànr(sànmiànr) 打开的折
扇上宽下窄，后比喻男子肩部肌肉发达，
体形健美。~肩膀，碗口粗的胳膊，一看就
知道是个练家子。
【善茬儿】shànchár(sàncar) 指柔顺善良
—212—
shāng~shàng| 伤晌上
的人。多用于否定句式。四个衙役全绷着
脸儿，哪个也不是~。 |你看这来的是~吗?|
看她这身打扮，就知道绝非~。
shāng
【伤众】shāngzhòng(sāngzòng) 话 语 内
容伤害了多数人。 这话说得有点儿~。
shǎng
【晌乎】shǎnghu(sǎnghu) 正午前后。系
“晌午”的音转。
【晌乎头儿】shǎnghutóur(sǎnghutóur) 正
午前后。~上，老同志都在睡午觉。 |大~的，
别出去了。也作“晌午头儿”。
shàng
【上边儿】shàngbianr(sàngbianr)① 指 上
级。~精神咱吃不透，等等再说吧。②旧时
指天津地域方位。“上边儿”特指天津卫
城，也包括城东、城北一带商贸繁华区。
与指租界地的"下边儿"相对而言。天津
卫城所处地势较高，因此称为“上”;租界
地所处地势低洼，早年坑塘星罗，只有零
星村落分布，则称之为"下"。以老城南为
界，南马路往南称"下边儿"
,反之南马路
以北则为“上边儿 ”。我想往~去，小日本
拉上了电网，过卡子口得挨个检查。 |我
想明天去~买点儿东西。
【上不来】shàngbùlai(sàngbùlai) 性 情 不
合，难以相处。你不知道?他们俩~,谁也不
理谁。 |这小子跟谁都~,二十出头了，连个
对象都没有。
【上不来下不去】shàngbùlái xiàbùqù(sàng
bùlái xiàbúqù) 进退两难，处境尴尬。你
临时变卦，把我撂里了，弄得我~的。
【上不了台面儿】shàngbùliǎo táimiànr(sàng
bùliǎo táimiànr) 指没见过世面或难登
大 雅 。要不说你~呢，牵着不走打着倒退。
【上愁】shàngchóu(sàngcóu) 犯愁。您了
甭~,这几只小蚂蚱他翻不过天儿来。
【上道儿】shàngdàor(sàngdàor)① 指 新
手驾驶汽车外出。新手~,开车时往往小心
翼翼。②指走上正路，纳人正轨。真是个
不~的小子，不知道你嘛时才能~?|我话都
说到这儿了，就不信你不明白，不~。③指
吸毒成瘾。戒毒警察总喜欢说，~是什么意
思呢?就是走上了一条不归路。
【上房】shàngfáng(sàngfáng)① 四 合 院
的北房，也作“正房”。~爷爷奶奶住，我们
住厢房。②与佣人住宿的“下房”相对而
言，指家庭主人所居房屋。③到房顶上去。
三天不打，~揭瓦。
【上赶着】shànggǎnzhe(sànggǎnze) 主
动趋附逢迎。下放时，乡亲们关照你；后来
你当官了，乡亲们也不~高攀。 |最后还是
她~给一人缝了一件小褂儿，这事儿才算
消停。
【上荤的】shànghūnde(sànghūndi)① “ 荤
的”
,本指鱼肉，与“素的"相对，
“上荤的”
,
暗指殴打或动刑。哥们儿，给他上点荤的!
②“荤的”
,借指色情或骂街、说脏话。“上
荤的”,指讲黄段子。当着女同事可不能~。
③动粗口儿，骂街。那小子嘴里不干不净
的，两句话没说完，就~啦!
【上街】shàngjiē(sànggāi) 做小买卖的出
门卖货。天没亮就去趸货，清晨就~了。
【上劲儿】shàngjìnr(sàngjinr)① 来 劲 儿 ，
精神足。玻璃花更上了劲儿，撇嘴一笑，晃
晃悠悠走到这人跟前。②带劲儿，感兴趣。
这长篇评书越听越~。
【上脸儿】shàngliǎnr(sàngliǎnr)① 翻 脸 。
今儿个早起来呀，是逗着玩儿，逗着逗着
—213—
呢，急啦，~啦! |开玩笑就得识逗，别动不
动就~!②酒后脸发红。老王一喝就~,老
李一喝话就多。 |我一喝就~,对不起了，给
你们点儿颜色看看。
【上亮子】shàngliàngzi(sàngliàngzi) 门 窗
上方的小窗户。屋里空气不好，把~打开。
【上论】shànglùn(sànglìn) 较真儿，争辩。
您还跟他~吗?都这么大年纪了，老小孩儿
啦! |这小子不懂事，是个愣子，您没必要
跟他~。 【上脑儿】shàngnǎor(sàngnǎor) 羊脊骨
背部的纯瘦肉。涮羊肉最好的部位是~。
【上棚】shàngpéng(sàngpéng) 指在用席
或布搭的棚子里演出，设有桌子、板凳，条
件比撂地好些。江湖艺人演出方式不外乎
撂地、~、串街、进小园子这几条道儿。
【上人儿】shàngrénr(sàngyínr) 剧场、茶馆、
饭店、商场等陆续有顾客、观众来。甭着
急，过了7点才~呢。
【上套儿】shàngtàor(sàngtàor) 上当，进入
圈 套。小心点儿，千万别~。 |一看老李上了
套儿，立刻就把他的胃口吊起来了。 【上头】shàngtóu(sàngtóu) 喝酒过多或酒
质不佳，使人头晕。还没等他多说，酒已
经~了。 【上卫】shàngwèi(sàngwèi) 旧时交通以水
路为主，处在天津城南海河下游乃至“海
下”(自今灰堆一带起，沿海河经咸水沽直
至海口大沽都泛称“海下”)的居民到天
津，则要逆流而上，故曰“上卫”。所谓“上
卫”或“下卫”
,是相对河水流向而言的。
【上眼药儿】shàngyǎnyàor(sàngyǎnyàor)
①比喻告状，打小报告。为这点儿小事，你
就找领导给我~,太不够意思了吧!②比 喻
当众贬低，或用言语刺激。到年终总结时，
我给他上了一回眼药儿。 |当着这么多人
上捎烧|shàng
~
shāo
给我~,真够哥们儿!
【上贼船】shàngzéichuán(sàngzéicuán)
比喻被拉下水合伙干坏事。我是急于为开
展工作做准备，谁承想，倒上了他的贼船。
【上嘴唇儿碰下嘴唇儿】shàngzuǐchúnr pèng
xiàzuǐchúnr(sàngzuǐcúnr pèng xiàzuǐ
cúnr) 指随意说话。你小嘴儿一张，~太容
易了，哪知道我们干活儿的辛苦。
shāo
【捎带脚儿】shāodàijiǎor(sāodàijiāor) 顺
便办(其他事情)。你去城里办事，~给我买
点药回来。 |他盼着熟人~把他领进去。 |打
个酱油买个醋的，全有人~替她干了。 【捎好儿】shāohǎor(sāohǎor) 请人代为问
候。老王叫我给您了~。也作“带好儿”。
【捎话儿】shāohuàr(sāohuàr) 托人带口信，
托人传话。大爷从北京~来，要我们好好照
顾奶奶。也作“带话儿”。 【烧包儿】shāobāor(sāobāor)① 指经济条
件刚有点儿好转，就炫富摆阔，忘乎所以。
奖金还没到手，钱先花出去了，真是~! |他
是头号大~,总犯山药豆子。②指衣服穿得
太多、过暖。天还不算太冷，他早早把皮裤
套上了，别人说他~,其实他是老寒腿。③
指咋咋呼呼，不稳当。哎呀，你个~丫头片
子，怎么猫到暗楼儿上去了?
【烧的】shāode(sāodi )① 指燃料。过冬吃
的、穿的、~,还都没着落呢!②因功名富贵
而忘乎所以。那帮瘾君子，最初是钱多
了~。 |要叫我说，你这是拿钱~。 【烧高香】shāogāoxiāng(sāogāoxiāng)
①虔诚地烧香拜佛，敬神求福。有这么个
好闺女，是三辈子~修来的!②比 喻 求 之 不
得，渴望实现。我要是有这么个闺女就~ 了。③比喻竭诚相谢。要真把这孩子教育
—214—
|shāo~shè| 烧勺少少捎消舍设
好，我给您了~。 【烧锅】shāoguō(sāoguo) 制酒作坊。大
直沽义聚永~是老字号。 【烧锅户】shāoguōhù(sāoguohù) 以制酒为
业的人家。大直沽当地有一半居民为~。
【烧香引鬼】shāoxiāngyǐnguǐ(sāoxiāngyǐn
guǐ) 比喻一心做好事，却招引来麻烦。好
心好意扶起跌倒的老人，却遭诬赖，这不
是~吗?也作“烧纸引鬼”。 【烧心儿】shāoxīnr(sāoxīnr) 菜心因受热
发生病害而发黄或烂掉。白菜有点儿~,抓
紧吃吧!
sháo
【勺】sháo(sáo )①打 架。两人又~起来了。
②偷 。我那块手表让小偷~走了。 |刚买的
毛巾，不知让谁~走了。 【勺叨】sháodao(sáodao) 唠叨。话多而
无条理，无分寸。这人说话，翻过来倒过
去，太~了! |她一个劲儿在我耳朵边~,多
腻歪人啊!也作“捎道”。
【勺了咯叽】sháolegējī(saolegeji) 形 容 人
不明事理，言行失当。他这人~的，是不是
缺心眼儿啊?
【勺子】sháozi(sáozi) 喻指人凸起的后脑
勺儿。前帮子，后~。
shǎo
【少回身】shǎo huíshēn(sǎo huísēn) 端 着
热菜热汤或倾倒油污脏水时，提醒前方
的人不要后退，免得碰撞。大碗浆，~,您
了。 |~ — — 蹭油嘞!
shào
【少的】shàode(sàodi) 指 儿 子 。七 爷 的 两
个～赶紧叫人在院子里挖防空壕。
【少相】shàoxiang(sàoxing) 相貌显得比实
际年龄年轻。您要是把头发染了，保准~十
岁。 |人家长得多~,哪像你，这么老相。也
作“少兴”。 【少爷羔子】shàoye gāozi(sàoye gāozi)
“羔子”
,本指幼畜，用于嘲讽，指富家子
弟。
【捎】shào(sào) 原为指挥骡马等向后倒退
的吆喝声，后指后退、退缩意。他 俩 在 边
上~着，不敢言声。 【捎色】shàoshǎi(sàosǎi) 褪色。这块大红
布下水一~就成了粉色的了。 |这件儿不行，
有补丁；那件儿也不行，~了。也作“消色”
。
【消】shào(sào) 雨或水斜着洒落。快把窗
户关上，雨~得厉害。 |楼上浇花，把我晾的
棉被给~湿了。
【淆水】shàoshuǐ(sāosui) 泔水，脏水。
shě
【舍哥儿】shěger(sěger) 遭遗弃、被孤立
的可怜人。自打后娘有了孩子，他就成
了~。 |别人都加薪晋级，就咱成了~了。
【舍脸】shěliǎn(sěliǎn) 不得已而屈尊求人。 难道我必须~去求他借钱不成?|没法子，
我也只好~去求他吧。也作“舍老脸”。
shè
【设摆】shèbǎi(sèbǎi)① 旧 时 天 津 豪 商 巨
贾为炫富摆阔，常在庙会或堂会上把家中
珍贵文物摆出展览。天津大盐商家聘闺女
讲究过嫁妆，娶媳妇儿讲究晾轿，死人讲究
出大殡，办会讲究~,把家中珍贵文物摆出
去，实际就是显富摆阔。 |所谓~,就是庙会
组织者向大户人家借来硬木家具、古董、字
画等稀有珍品，陈列在棚内，昼夜守护，供
逛庙会的游人观赏。②指民间花会将其各
—215—
种仪仗、用具陈列出来；民间救火组织(水
局)每年将救火器材整修一新，陈列出来供
人观览。申请非遗获准的法鼓、高跷好几道
会，今天在天后宫~任人参观。出皇会前一
天，娘娘的全副銮驾在南门内牛痘局~一
天。
【设六斋】shèliùzhāi(sèliùzāi) 指 祭 祀 时 摆
设的花、果、茶、酒、面、饭六样素食供品。 人们购买了桂顺斋的糕点、义聚永的果
酒、正兴德的茉莉花茶等作为供品，郑重
,其事地在娘娘的供桌上~。
【设套儿】shètàor(sètàor) 布下圈套，让人
上当。果不其然，俩小子一打一托给我~。
【社青】shèqīng(sèqīng)20 世 纪 六 七 十 年
代社会青年的简称，指没有工作、漂在社会
上的年轻人。考大学因家庭出身没被录取，
成了~,整天闲得难受，跟邻居学打家具。
shéi
【谁跟谁】shéi gēn shéi(séi gēn séi) 表示
亲密，不分你我。您不必客气，咱是~啊?
【谁们家】shéimenjiā(séimenjiā) 谁家。这
是~的孩子?
【谁怕谁】shéi pà shéi(séi pà séi) 表示无
所畏惧。鸦片战争耍大锤，抗日战争埋地
雷，鸭绿江畔走一回，天津好汉~!
【谁谁】sheishéi(séiséi) 指某些人。她一下
午都在念叨，~对她好，~对她不好。
shēn
【申托】shēntuō(sēntuō) 向亲友告帮。~无
人睬，炎凉潜悲辛。 【伸把手】shēnbǎshǒu(sēnbǎsǒu) 动手干
活 。没看我这忙着了吗，你也不知道~。
【伸手牌儿】shēnshǒupáir(sēnsǒupair)①
诙谐说法：人们最初吸烟时，往往是接受
设社谁申伸身深什神审|shè~shěn|
别人的敬烟，而不用自己花钱买烟。后指
吸烟者不买烟。吸毒开端和抽烟很相似，
开始都是~的，上瘾之后，不花钱也就不行
了。|你也该自备了，别总抽~。②指不劳而
获 。哥俩儿没工作，属于啃老~。
【身板儿】shēnbǎnr(sēnbǎnr) 身体，体格。 二伯那~,真结实! |坏了，科长伤心过度，
这小~,可别出事。 【深更半夜】shēngēng bànyè(sēnjīng bàn
yè) 深夜。~的，上哪儿吃夜宵去?|~的，
别出去啦!
shén
【什么玩意儿】shénme wányir(sénmā wan
yìr) 责骂语。与“什么东西”义同，但轻蔑
意味更深。这种评奖的弊病是：组织者兼
裁判员兼运动员，您说这叫~?也作“什么
玩艺儿”。 【神经八道】shénjīng bādao(sénjing bā
dao) 精神不正常。两眼发直，自言自语，
~的。 |得了，别~地猜疑了，全家老小谁不
敬着你?
【神神叨叨】shénshen dāodao(sensen dāo
dao) 指异乎寻常的言行。整天打坐练
功，~的。 |突然她话锋一转，~地问了一句。
又作“神神道道”。 【神头鬼脸儿】shéntóu guiliǎnr(séntóu guǐ
liǎnr) 形容面貌丑陋。武术学校学员参加
《西游记》拍摄，一组扮演群猴儿，另一组
扮演~的小妖。 |谁再满世界给我搜罗些~ 的小子来咱家相亲，我就跟谁急!
shěn
【审臭贼】shěn chòuzéi(sěn couzéi)比 喻
严肃而细致的询问。拉把椅子坐在他跟
前，像~似的，审个底儿掉。 |你这一进门儿
—216—
|shèn~shí| 渗疹生省圣剩失虱十什
就跟~似的，谁受得了啊?
shèn
【渗】shèn(sèn) 本指液体慢慢地透过或漏
出，比喻磨蹭、拖延。这件事到底办不办?
你打算~到嘛时候?|胡同口的铁栅栏门得
赶紧安上，别~着了。也作“慎”。
【疹】shèn(sèn) 可 怕 。一听这儿原先是乱
葬岗子，就觉着~得慌。
【疹人】shènrén(sènyín) 使人恐怖、害怕。
黢黑的夜道儿真够~的。
shēng
【生瓜蛋子】shēngguā dànzi(sēngguā dàn
zi) 一些球状物(如球、蛋、包、瓜等)可为
詈语，如混球、坏蛋、脓包、傻瓜等。山药豆
子、生瓜蛋子、茄子等，都是圆形的，自然
属于詈骂语之列。①指不懂规矩、逆悖情
理的人。别跟他生气，~一时犯愣!②比喻
外行。值班的副主任是个~,还充熟的。 |二
十出头的一个~,竟能有如此胆识?
【生色】shēngshai(sēngs ai)少见。这可是~ 的玩意儿，咱没见过。
【生性】shēngxing(sēngxing) 刚采摘的某
些水果或薯类，因水分大而口感欠佳。刚
摘下来的苹果和沙果带有~味儿。 |入窖贮
藏一段后再起出来的山芋好吃，去掉了水
分和~味，糖分增加，口味更香甜了。
shěng
:【省得】shěngde(sěngdi) 以免，免得。咱
今儿个当面锣对面鼓把话挑明了，~以后
不认账。
【省油的灯】shěng yóu de dēng(sěng yóu
di dēng)比喻安分守己、不愿生事、容易
对付的人。多用于否定语义。这几个姐姐，
哪个是~啊?够你崴乎的! |谁承想，对方也
不是~,比他还横。|我哪个都不喜欢，没一
个是~。
shèng
【圣】shèng(sèng) (对孩子)溺爱娇惯。现
在都是一个孩子，养得可~了。又作“盛”
“剩”。
【圣宝贝儿】shèngbǎobeir(sèngbǎobèir)
指极为娇宠的子孙。老人家半生戎马生
涯，直到五十岁才有了这个~。又作“盛宝
贝儿”“剩宝贝儿”。
【剩货】shènghuò 滞销货品，多比喻嫁不出
去的女子。这些高素质的白领丽人，万没想
到：一个接一个地成了~!
shī
【失觉】shījiào 睡眠不足，缺觉。也没嘛大
毛病，就是~!
【失了慌张】shī le huāngzhāng(shī le huāng
zāng) 慌慌张张。都稳住了，别~的!
【虱子棉袄】shīzi mián
'ǎo(sīzi miánnǎo)
比喻异常棘手而难以摆脱的麻烦事儿。烫
手山芋难扔，~难脱。
shí
【十三圆】shísānyuán 旧时土葬棺木多用
杉木构成，因杉木料比较细小，故用十三
块木料拼接，断面显露十三组年轮，故称
十三圆。另外，
“柏木八仙”用八块木材，
“柏木四独”则为四块整板儿。咱们用不起
阴沉木、金丝楠，买口杉木~就蛮好。
【十一路】shíyīlù 指双脚迈开走路。两腿和
阿拉伯数字11相似，因此称走路为坐11
路(公交车)。 。
【什样杂耍】shíyàng záshuǎ(shíyàng zá
—217—
suǎ)① 指多样技艺。天津的“什样杂耍”
,
包括说、学、逗、唱、吹、打、拉、弹、变、练。
始于清中期的八角鼓，后组织杂耍艺人联
合演出，集各种技艺于一堂，于是就出现
了杂耍场。新中国成立后将“什样杂耍”划
为两大类，说唱类包括鼓曲、相声、评书
等，归入曲艺；将演技类分别归入杂技和
魔术等。天津~属于移民文化，广泛容纳了
诸如河南坠子、山东梨花片、北京单弦等
许多地方的代表作，使在天津生活的异乡
人能听到亲切的乡音。②喻指耍花招，玩
花活。这家伙可难斗，时不时跟你来~。
【石杵子】shíchǔzi(shícǔzi) 杵，一头粗一
头细的圆木棒，春米或洗衣的工具。①比
喻不识时务，不谙世事，缺乏灵性和悟性，
一条道儿跑到黑的人。我们家这位~,认死
门儿，嚼死理儿，凿死铆子，一说话就抬
杠。②指呆呆地站着不动。他站在那儿像~ 似的，我这么忙，他也不过来搭把手儿。
【时不时】shíbùshí 经 常。徐哥也~地喊着大
强出去吃饭聊天。 |~有打把式卖艺撂地摔
跤的江湖人，来此以武会友，凭本事挣钱。
【时令】shíling 指时令病，即某一季节的多
发病、传染病。如夏季的中暑、痢疾，秋季
的疟疾，冬季的流感等。最近闹~,全家都
上吐下泻。
【识逗】shídòu 懂幽默，心胸宽，在别人跟自
己开玩笑时不急不恼。快打住，这小子不~。
【识举】shíjǔ “举”为“足”的音转。指知足常
乐。原先老少三辈糗在一间平房里，现在
咱就~吧! |过去整年挣命，现在天天过年，
您了就~吧!
【识路子】shílùzi 善于领会其中隐含的奥
妙，以顺势变通。会头儿是个~的明白人。
还是~,赶紧下台阶为好。
【识劝】shíquàn 听从劝告。| 掌柜的要是
石时识实拾|shí
不~,那帮人就得在门口没完没了地跪
哭。 |你别不~,见好就收吧。
【识闲儿】shíxiánr 清闲无事，常用于否定。
我 刚 从 西 站 那 头 儿 过 来 ， 这 一 早 晨 就
没~。 |这孩子没个~,光招灾惹祸， 一会儿
你就烦了。
【识相】shíxiàng(síxiàng) 知趣，识趣。你
就是不~,结果是自讨没趣。
【实落】shíluo(shílao)① 诚实，不虚伪。人
家挺~的，你也就别客气了。②牢固，结实。
这家具用了五十多年了，你看，做得多~!
【实受儿】shíshòur(shísòur) ( 对 别 人 的 赞
扬或赠予的好处)欣然接受。开始时觉得
过意不去，可是日子一长，也就~了。 |人家
是虚让，可你倒~啦。
【实着】shízhao(shízao)① 指食物过黏、过
硬或过腻而不易消化。吃粽子太~,怕克化
不 动。②指食品、物品充实，中间无空隙。
戗面儿馒头、大锅饼都是~的。 | 山芋里头
面沙，有栗子的味道，解饱~。
【实轴儿】shízhòur(shízòur) 形 容 朴 实 无
邪，无心计。他就是傻根儿式的~人。
【拾】shí 拾掇，收拾。屋里太乱， 一 会儿有
人来，快~利索了!
【拾不起个儿】shíbùqiger ①物 体 软 烂 不 成
形 。一筐火柿子全捂烂了，~了。 |煮元宵也
得掌握火候，煮过劲儿就~了。②身体疲惫
不堪，难以支撑。连着两天重活累活，我浑
身散架，~了。 |重感冒躺了三天，浑身软了
咕叽的~来。
【拾茬儿】shíchar(shícár) 接过话头儿。高
老板没敢拾这个茬儿。
【拾金财黑】shíjīn cáihēi 形容人吝啬。这
人表面上挺厚道的，其实~,太抠儿了!
【拾乐儿】shílèr 旁 观 别 人 开 玩 笑 。别人拿
我找乐儿，他在一旁看热闹~。 |平日想~还
—218—
shí~shóu| 拾食使屎事试是收熟
拾不着呢，今儿个算赶上了。
【拾漏儿】shílòur 乘机顺手得到意外的好
处。赶上机会也备不住就能拾个漏儿。又
作“捡漏儿”。 【拾毛褴】shímáolán 旧指衣衫褴褛贫苦少
年，手持前端装一钢针的短竹竿，背筐沿
街捡废品以谋生。天津俏皮话“拾毛褴的
河边溜达——剁鱼(多余)”即为写照。《天
津地理买卖杂字》:打布夹，~,穷人挨饿真
可怜! |~的背大筐，一背背到谦德庄。 |住
这条窄巷里的，多是缝穷的女人和~的孩
子。也作“拾毛篮的”“拾茅篮的”。[注：
“毛”,小的意思，如“毛孩子”。“褴”,指“褴
褛”
,即(衣服)破烂。]
【拾煤茧儿】shíméijiǎnr 旧时穷人家的老人
或孩子手拿小耙子，从锅炉房或住家附近
倾倒的炉渣里，拾取尚未烧尽的小煤块儿。
电厂锅炉房不远的炉灰堆儿附近，每天都
聚拢三五个~的小孩。也作“拾煤核儿”。 【食火】shíhuǒ 吃多了消化不良，肚子发
胀。后指虚火上升，头脑发热，吹牛浮夸。
当年的浮夸风，都是~烧的!
shǐ
【使横】shǐheng(sǐhen g) 动粗撒野。他 的
话茬儿并不硬，不像是打算~的人。
【屎壳郎】shikeláng(sikelàng) 蜣螂。他要
是看谁好，连~都是香的。 |我看你是~戴
花——臭美。
【屎盆子】shǐpénzi(sǐpénzi) 比喻过失、罪
名等。到了，还是把~往部下脑袋上扣!
shì
【事儿妈】shirmā(sirmā)① 指爱挑剔的人
(多指女性)。这位小~,眼里不揉沙，针鼻
儿的毛病，一会儿挑出仁。 |天津人称“四
奶奶”“四爷”有另一重含义，就指这位老
者事儿多，~、妈妈例儿多。②指爱管闲事
的人(多指女性)。你呀就是~,操心的命。
管的闲事太多，不嫌累得慌。
【事头儿】shitóur(sitóur) 引发纠纷者，领头
肇事者。事儿有~,债有债主，你该找谁找
谁去!
【事由儿】shiyóur(siyóur) 职业、工作。孩
子有了正经~,爹妈就放心了。 |现在人家
自个儿有~,能养活自个儿。
【事有事在】shìyǒu shìzài(siyǒu sizài) 事
实俱在，不怕歪曲、诬陷。您甭管我们的事
儿，我们~。 |任他胡说，反正~。 【试巴】shìba(siba) 尝试，比试。先别说不
行，你上来~~。 【是个儿】shigèr(sigèr) 是对手。别看他穷
咋呼，到真比划时，还不知~不~呢?|要说
动嘴皮子，你还真不~!
【是非坑儿】shifēikēngr(sifeikēr)① 矛 盾
丛集、纠纷连绵的地方。赶明儿离这个~远
远的，咱惹不起还躲不起吗?②指一贯拨
弄是非的人。以煽风点火、拨弄是非、出幺
蛾子、乱敲铲子、找乐子、看热闹为本业
者，天津人称之为~。
shōu
【收底儿】shōudǐr(sōudǐr) 把剩下的、别人
不愿意要的全部集中起来。不到一年工
夫，就把一个全市出名的~校整顿成区级
先进校 。 【收汤】shōutāng(sōutāng) 烧炖菜将要成
熟时，用大火耗去水分，使汤汁浓稠。肉炖
得差不多了，该~了。
shóu
【熟腾】shóuteng(souten g)①瓜果过度成
—219—
熟。香蕉放在纸箱里都捂~了。|姑娘的脸红
得跟~了的杏儿一样，手脚没处搁。②蔬菜
等烹煮过火。炒青椒就吃那脆生劲儿，你都
炒~了。③比喻喋喋不休地重复某些话语。
这几句套话您了都叨咕~了，快打住吧!
shǒu
【手把壶儿】shǒubǎhúr(sǒubǎhúr)① 一 种
放在手中把玩的紫砂壶。②手离不开小茶
壶，比喻寸步不离。退休后照看小白眼儿，
i~, 一点儿也不敢放手。
【手背】shǒu bèi(sǒu bèi) 手气不好。今儿
个~, 一 输到底。 【手背朝下】shǒubèi cháoxià(sǒubèi cao
xià)① 指 伸 手 要 钱 。老大不小的人啦，
总~啃老，算哪道儿呢?|别介，哪能用你的
钱，我还是跟我妈~要吧。②指乞讨。不听
父母话，手背就朝下。又作“手心朝上”。 【手潮】shǒucháo(sǒucao)① 手 艺 欠 佳 。
这位~,这细活恐怕他抠呲不了。 |我的本
子刚下来，没开过远道儿，手有点儿潮。②
赌博或买彩票手气不好。这就叫命运不
济，~点儿背。 【手揣子】shǒuchuāizi(sǒucuāizi) 皮、棉
制成的桶状物，双手插人以保暖御寒，旧
时妇女冬日外出时用。定做的翻毛皮大
衣，配有同样毛色的皮~,挺好看的。 【手搭凉棚】shǒudā liángpéng(sǒudā liáng
péng) 手架额头，挡住亮光，以便远望。
正午太阳很毒，路标上的字看不清楚，他~ 仔细观望。 |偶尔见到海河上有老家来的
渔船，他就~久久地眺望。
【手脚儿不识闲儿】shǒujiǎor bùshíxiánr(sǒu
jiāor bùshíxiánr) 形容小孩多动或活计
太多太忙。这孩子一天到晚~。 |我一年到
头 忙 得 ~ 。又作“脚手不识闲儿”。
手守 |shǒu
【手巾把儿】shǒujīnbǎr(sǒujinbǎr) 用热水
浸泡后拧干的毛巾，戏园、饭店、澡堂供顾
客擦脸擦手用。看电影，上平安，电影公司
数权仙。看下座，快上茶，鲜货案子~。|老
天津人到园子里看戏，就会看到~满天飞。
【手闷子】shǒumènzi(sǒumēnzi) 拇 指 分
开，其余四指不分的皮手套或棉手套。胸
前围着胶皮围裙，手上戴着大~。 |戴~是暖
和，可是干不了细活儿。
【手拿把攥】shǒuná bǎzuàn(sǒuna bǎzuàn)
比喻有十足把握。这活儿搁别人那儿是难
办，但在您手底下那是~的事儿。|进入决赛
圈，是~的事儿。也作“手拿把掐”。 【手黏】shǒunián(sǒunián) 指小偷小摸的
毛病。这孩子有点儿~。
【手欠】shǒuqiàn(sǒuqiàn) 动手动脚招惹
麻烦。你这小子招一把撩一把的，~!
【手头儿】shǒutóur(sǒutóur) 指当下钱财
状况。我~有点儿紧。 |您~富余吗?
【手心朝上】shǒuxīn cháoshàng(sǒuxīn cáo
sàng) 指索要，乞讨。相声艺人靠能耐吃
饭，不是~要饭的。 |在茶楼演出由伙计拿
着小笆箩到听座儿跟前敛钱。笆箩不能端
着，得扣着手腕抓着笆箩边儿，因为~就像
是乞讨、求施舍了。又作“手背朝下”。 【手一份，嘴一份】shǒuyīfen,zuǐyifèn(sǒu
yífèn,zuǐyifèn) 形 容 能 说 能写 能 干 。一 走
进办公室，她就得拿出派头来，~,不然，手
下人就不听你使唤。
【守】shǒu(sǒu)① 守 护，依靠。老哥仨儿
就~着这棵独苗。②指守寡。从二十~到八
十，您说容易吗?
【 守 家 在 地 】shǒujiā zàidì(soujiā zàidì)久
居家乡本地，地方关系亲密。老先生~几十
年，对这块地界儿的老事儿那是门儿清。
【守老堆儿】shǒulǎoduīr(sǒulǎoduīr)① 过
—220—
shòu~shuā| 受瘦梳输属数熟痕树竖漱刷
分恋家，舍不得离开。大小伙子应志在四
方，别总在家里~!②因循守旧，思想保守。
看看外边儿是嘛形势，您了还一成不变~?
shòu
【受病】shòubìng(sòubing) 指痴迷于某人
或某事而不能自拔。我看你啊，~了!整天
哼哼唧唧的就这段儿，没完没了的。
【受拎背】shòulinbei(sòulínbei) 受委屈，遭
冷落。也作“受拎巴”“受抡摆”。
【受慢急】shòumànjí(sòumànjí) 指半身不
遂 。这个死蔫蛆，跟你过日子我早晚得~!
也作“受慢疾”。
【受看】shòukàn(sòukàn) 越看越好看。这
牌匾写得~,越端详越有滋味儿。
【受洋罪】shòuyángzuì(sòuyángzuì) 遭 受
特别的痛苦。死了倒好，省得在这儿~啦!
【瘦溜儿】shòuliur(sòuliur) 形容身体或脚
形瘦而细。她身材挺~的。 |看人二姐的脚
多~。
【瘦瘦巴巴】shòushou bāba(sòusou bāba)
形容身材削瘦。别看他~的，倒有把子力气。
【瘦小枯干】shòuxiǎo kūgān(sòuxiǎo kū
gān) 身材瘦小，面容枯干。对手看他~,
根本就不放在眼里。
shū
【梳头匠】shūtóujiàng(sūtóujiàng) 旧时专
门为贵族妇女或妓女梳编头发的人。旧时
贵族妇女蓄长发的居多，~就为之梳编各
式的盘头、元宝头、八字头、小辫儿头、麻
花头、蓬头，等等。 |~有固定的服务人群，
收入可观。但到女子剪发流行以后，这一
行业即渐被淘汰。
【输面儿】shūmiànr(sūmiànr) 丢脸，栽面。
他认为自个儿当着一车人被查票是输了
面儿。
shǔ
【属狗的】shǔgǒude(sǔgǒudi) 指奴才。到
哪儿都有群~鞠躬哈腰。
【属老虎油的】shǔlǎohǔyóu de(sǔlǎohǔyóu
di)指无论什么人或事都能应付的人。“老
虎油”
,指虎牌万金油。这事儿就交他去办
准没错，他是店里有名的~。
【数大春】shǔdàchūn(sǔdàcūn) 满口粗
话，格调低俗。这两个娘们儿到一块儿没正
经事，净~,听着怪牙确的。也作“数大村”。
【熟套子】shútàozi(sútàozi) 司空见惯的规
矩套路，或路人皆知的套话。长篇大论~,
没点儿真格的! |像一出唱了几十年的老
戏，都~了。
【痕霉】shǔméi(sǔmei) “痕”
,忧闷。指不
吉利，不走运，不光彩。大清早刚出门就滑
个跟头，真~! |丢人现眼，~透了! |这两天
有点~,净遇倒霉事儿。
【痕霉脸子】shǔméi liǎnzi(sǔmei liǎnzi) 以
难看的脸色(俗称"哭丧脸")待人。瞅他
那~,像谁欠他八吊钱似的。
shù
【树牛子】shùniúzi(sùniúzi) 天牛，黑色昆
虫，身体呈长椭圆形，触角很长。小时候的
玩具，就是逮个~或蜻蜓什么的。
【竖大拇哥】shù dàmǔgē(sù dàmugē) 表
示钦敬尊崇。一提王大哥，这一带的穷人
都~。又作“挑大拇哥”。
【漱嘴】shùzuǐ(sùzuǐ) 漱 口。养成早起~刷
牙的好习惯。
shuā
【刷】shuā(s uā)① 拒绝，作罢。找他办事，
—221—
他~咱；找咱办事，咱也~他。②落榜，淘汰。
最后面试还是~下来了。③“刷色”的省称。
当着领导，他这通毫不掩饰地猛~,引来会
场上一片暗笑。
【刷色】shuāshǎi(suāsǎi) 阿谀奉承，贴金
增色。为讨好上司，不顾事实，尽力说赞扬
的 话 。在办公室工作了半年，很快就学会
了顺情说好话，使劲~的本事。
shuǎ
【耍】shuǎ(suǎ) ①玩 耍。吃完饺子，小哥俩
儿在炕上就~开了。②耍弄。老少爷们儿全
被一个女的给~了。③忙乎。那一段儿，编
辑部就~我一个人了。④“耍钱”的省略语，
赌博。~钱败家， 一~上瘾就收不住啦!
【耍儿】shuǎr(suǎr) 名词。有名气的玩儿
闹。看这意思，这位爷您是个~啊?|大家喷
喷赞叹：~!这才是天津卫真正的大~!
【耍巴】shuǎba(suǎba)① 卖弄，显示。他
没嘛真本事，就会~嘴皮子。②忙乎。办公
室里一个药罐子， 一个大花瓶， 一个小废
物，合着就~我一个人了!③耍弄，活动。可
不多时那长虫就在大奶奶肚子里~开了。
【耍单儿】shuǎdānr(suǎdānr)① 单 独 一
人 。天津人敬重单刀赴会的关云长和单骑
救主的赵子龙，就是赞赏他们敢于~的气
魄! |这类小扯子，如果~,也无伤大雅，就
怕扎堆儿。②指衣着单薄。哎哟!大冬天
的，怎么孩子们还~呢?
【耍胳膊根儿】shuǎgēbogēnr(suǎgēbei
gēnr)① 蛮横称霸，动辄以动手打架威慑
别人。他的门徒众多，都是在当地充光棍
儿、~的混混儿。②指打架。谁敢胡作非为，
一准儿有人出来和他~。③旧指从事装卸、
搬运等卖力气活儿。没学问没本事但身体
壮实，只能靠~吃饭。
刷耍|shuā
~
shuǎ
【耍横】shuǎhèng(suǎhèng) 态度蛮横，以
势压人。估摸洋人要派使者找上门来~。 |
就这两下子，也敢到这地面~?
【耍乎】shuǎhu(suǎhu) 随意，轻率。他办
事太~,靠不住。 【耍花活】shuǎhuāhuó(suǎhuāhuó) 使花
招，玩手段骗人。他那是~,玩儿虚的。 |谁知
道她是~,找了个替身。也作“玩儿花活”。 【耍活宝】shuǎhuóbǎo(suǎhuóbǎo) 可 笑
滑稽的言行表现。 天津男人的“人来疯”
,
总要伴随着一醉方休的放肆而使性子、~、
逗闷子。 【耍货】shuǎhuò(suǎhuò)① 旧 指 各 种 儿
童玩具。宫南、宫北大街各种~一应俱全。
春节前，到娘娘宫~摊上给孩子买回蒙葫
芦、花脸儿、刀枪棍棒等玩具。②比 喻 调 皮
捣蛋、不安心干活的人。他是厂里出名
的~,三天两头捅娄子。 【耍货摊儿】shuǎhuòtānr(suǎhuòtānr) 天
津旧时出售儿童玩具的货摊，集中在天后
宫附近。我童年最喜爱的是民间的玩具，
当时叫耍货，售卖处叫~。 【耍家鞑子】shuǎjiādázi(suǎjiādázi) 指
家人聚会，不请外人。今天过生日，天寒地
冻的不能在院里搭棚坐席，咱不请外人，
就~吧。
【耍赖皮】shuǎlàipí(suǎlàipí) 食 言 失 信 ，
用无赖手段无理取闹。按协议办事，咱可
不许~啊!
【耍龙】shuǎlóng(suǎlóng) 本指节日欢庆
时舞龙表演。后指在骑自行车时，车把操
持不稳，致使车行轨迹东扭西歪的情状。
酒喝得不少，醉醺醺的，骑在车上直~!也
称“划龙”。 【耍贫嘴】shuǎpínzuǐ(suǎpínzuǐ)卖 弄 口
舌，令人生厌。有的相声段子，没什么意义，
—222—
shuǎ~shuǎi| 耍刷摔甩
光~了。 |你小子没点儿正经事，就会~!
【耍钱儿】shuǎqiánr(suǎqiánr) 赌博。没
日没夜地~,闹得家破人亡。也作“玩儿
钱”。
【耍人儿】shuǎrénr(suǎyínr) 指不务正业
的地痞流氓。混混儿讲打讲闹，混一时是
一时，自称是~。 |审一堂，押在班房，无人
来探望?这是~的下场。
【耍人儿的】shuǎrénrde(suǎyínrdi)①指 身
无产业，又无固定职业，凭借社会活动能
力及人际交往而谋生的人。当年~没有准
进项，专仗着拿横钱，名为平地抠饼。 |在
旧社会~,几乎都在青帮，否则就站不住
脚。[咱这个有钱有势的家庭哪能跟他家
做亲，他是~! ②虽无恒产，但掌握某种技
能赖以谋生者。旧时能工巧匠、江湖艺人
等，也自称耍人儿的。旧时我接触过的评
戏演员、厨师、跑合的，全自称为~。也 作
“耍把人儿的”。 【耍肉头】shuǎròutóu(suǎyòutóu) 装傻充
愣，装聋作哑。 这小子一问三不知，故
意 ~ 。 【耍性儿】shuǎxingr(suǎxingr) 犯脾气。这
几只鸟可金贵啦!稍一伺候不周，它们
就 ~ 。 【耍尾巴吊猴儿】shuǎwěiba diàohóur(suǎ
yǐba diàohóur) 比喻调皮捣蛋。他整
天~,没少给家大人惹祸。
shuà
【刷白】shuàbái(suàbái) (颜色)白而略
发 青 。一听这话，小脸儿变得~。
shuāi
【摔泥罐儿】shuāi níguànr(suāi níguànr)
旧时男孩子的游戏。将黏土加水揉熟，使
之有柔韧劲儿。将揉好的泥团平分为二，
各自捏成凹形泥罐儿。按照顺序喊“看里
儿看面儿，一摔八瓣儿”
,将泥罐用力摔在
地上，使罐底炸开大洞。谁摔的泥罐儿漏
洞越大，声响越大，谁就赢。由一方用泥给
另一方修补罐底破洞，最后以泥巴多的一
方为胜。也作“摔泥锅儿”“补锅”。 【摔炮】shuāipào(suāipào) 一种摔在地
上就爆响的炮仗。买一包~饶一把嘀嘀
金 儿 。
shuǎi
【甩】shuǎi(suǎi) 抛弃。结婚不到两年，就
把人家~了。 【甩脆】shuǎicuì(suǎicuì) 语言爽快，办事
麻利。这个人办事~,从不拖泥带水。|天津
卫一些女性，~、透亮、幽默，说话办事嘎嘣
脆。
【甩嗒】shuǎida(suǎida) 说气话，甩闲腔。
她妈斥打她：你刚头儿那是~谁呀?也作
“ 甩 打 ”。 【甩大鞋】shuǎidàxié(suǎidàxié) 比喻办
事不认真负责，任性而为。他想干就干，不想
干一~,走了! |一生气就~,连班都不上了。 【甩果儿】shuǎiguǒr(suǎiguǒr) 把鸡蛋打
成蛋液徐徐放入煮沸的汤里。吃一碗~云
吞，热热乎乎的，挺好!
【甩货】shuǎihuò(suǎihuò) 本指商店削价
处理的剩余货物，比喻不受重视的人。他
往哪儿摆，二姨夫——~。 【甩开腮帮子】shuǎikāi sāibāngzi(suǎikāi
sāibāngzi) 形容狼吞虎咽，毫无节制地
吃。哥儿几个，咱今天~猛吃!|怕你吃东西
没节制，~,再把肚子吃坏了。
【甩脸子】shuǎiliǎnzi(suǎiliǎnzi) 面露怒容。
当着客人的面~,太不合适了! | 一 提这段
—223—
儿，她就冲我~。
【甩闲话】shuǎixiánhuà(suǎixiánhuà) 指
桑骂槐，带挑衅或影射的话。他接二连三
地~,但是谁都不拾茬儿。
【甩闲腔儿】shuǎixiánqiāngr(suǎixiánqiāngr)
说带钩儿带刺儿的闲话。他毫不隐晦地大
声~。|衣服也给你洗了，饭也做好了，你怎
么还没完没了地~呢?
shuān
【拴不上扉子】shuānbùshang fēizi(suān bú
sang fēizi) “扉子”,本指商家拴在或贴
在货包、货品上的布条或硬纸片，用以分
类或标价。“拴不上扉子”
,比喻无名小辈。
那时他还是个小跑儿，根本~。 | 团里大腕
儿成群，论资排队，咱~。
【拴对儿】shuānduìr(suānduìr) 挑唆，使双
方 结 仇 。反正最后让这两家成了对头，这
就完成了~。
【拴扣儿】shuānkòur(suānkòur) 挑拨，使双
方对立。后来才搞清楚，原来是那个无耻小
人给你们~。 |长舌妇紧在边儿上给两人~。
【拴套儿】shuāntàor(suāntàor) 设 圈 套 。
自己刚拴的套儿，没料到香莲就不知轻重
地往里钻。 【拴娃娃】shuānwáwa(suānwáwa) 旧 时
天津天后宫内主神天妃之侧供有子孙娘
娘，其香案前放许多泥娃娃。已婚未孕妇
女为求子，来此烧香磕头，供奉祭品，然后
偷抱一泥娃娃带回家，小心供养，俗称“拴
娃娃 ”
。富家妇女~,放下可观的香资，在娘
娘像前众多泥娃娃中选择一个，用红线拴
好，口中念叨着提前起好的名字，轻声说
着“好孩子跟妈妈走吧”等话语，高兴离
去。贫寒人家则多是“偷”走一个，可少放
或不放香资。
甩拴涮双爽水|shuǎi~shuǐ|
shuàn
【涮】shuàn(suà n) 耍弄，欺骗。你别拿我~ 着玩儿啦! |这回我可是把老家伙给~了!
【涮卤儿】shuànlǔr(suànlǔr) 指沏茶续水
多次后，茶味逐渐变淡。再续点儿茶叶吧，
都~啦!
【涮人】shuànrén(suànyín) 耍弄人，欺骗
人。事儿是明摆着，你啊，就是剜着心眼
儿~。
shuāng
【双子】shuāngzi(suàngzi) 双 胞 胎。闺女
出阁一年，生下一对儿~。
shuǎng
【爽脆】shuǎngcuì(suǎngcuì) 直 爽 干 脆 。
我这人脾气~,快刀切豆腐。 【爽神儿】shuǎngshénr(suǎngsenr)①心
神清爽愉快。处处使人眼开眉展，~悦
目。②简单省事。黄瓜菜码儿麻酱面，咱
今晚吃~的!
shuǐ
【 水】shuǐ(suǐ)① 形 容 词 。 低 劣 。这是嘛手
艺?太~啦!②量词。次数。这衣裳只下过
一~,九成新。 |你跟着瞎掺和，白染这一~。
【水饱儿】shuǐbǎor(suǐbǎor) 饭食多汤汁，
吃饱后不久即饿。一个馒头就四碗茶，闹
个~。
【水词儿】shuǐcír(suǐcír) 原指戏曲中无文
采的唱词白口。①借指没新意、没文采的
言 论 。假大空的报告，听不听无所谓，没真
格的，全是~。②指家常话，客气话。姐儿几
个见面虽然说的都是~,但是兴致勃勃，越
嘚啵越来劲儿。
—224—
|shuǐ~shùn| 水 顺
【水葱儿赛的】shuǐcōngr sàide(suǐcōngr
sàidi) 形容(少年男女)发育良好，皮肤
细嫩，漂亮。看这个小姑娘，~。|~闺女，那
是没挑儿了。
【水凳子】shuǐdèngzi(suǐdèngzi) 旧 时 天
津人饮水和用水完全依赖河水，人们须下
河挑水。为方便取水，在岸边搭设一宽长木
凳，卸下一头儿的两条腿，另一头儿的两条
腿置于水中，人称“水凳子”。有了~,取水方
便多了。随着河水涨落，~可上下移动。
【水夫】shuǐfū(suǐfū) 旧称送水工。拉着装
有水箱的木车或推着装有两个大圆木桶
的独轮车，到海河边挑水装车，再推拉着
水车到大街小巷挨家送水。俗称“送水
的 ”
。每个~都有固定水户，有自己的地盘。
【水货】shuǐhuò(suǐhuò)① 与“行货”相对
应，虽为正牌产品，但由非正当渠道进货。
这手机虽是~,但价格便宜，缺点是不保修。
②原指质量低劣、徒有外表的货品，后比喻
徒有名气但无真才实学的人。名牌学历挺
吓人，但一较真，其~本质则豁然显现。
【水了巴叽】shuǐlebājī(suǐlebaji)① 形 容 水
分过多。什么精美上汤，~的不好喝。②形容
水平低劣。瞧他的字儿，~的真拿不出去!
【水铺】shuǐpù(suǐpù)① 旧时专营卖水的
店铺。居民多了，离河远了，挑水也成了
问题，于是出现专营卖水的~和拉车送水
的水夫。 |~是百姓生活中离不开的行业，
最兴旺时，天津有近千家~。②旧时专卖
热水的小店铺。喝热水，去~,壶一顺满准
打住。
【水上】shuishàng(suisàng) 指天津水上公
园 。小时候认为~离市区很远，去~东湖游
泳就跟现在外出旅游一样兴奋。
【水管】shuǐshāo(suǐsāo) 带横梁的盛水木
桶。他手艺好，专做~、木盆、小尿桶儿、大
澡盆。 |一只现代自来水龙头，就消解了从
水梯子—水车一~—水缸，这一连串的历
史古董。人类物质文明的脚步，似乎不可
阻挡。
【水梯子】shuǐtizi(suǐtizi ) 旧时天津人饮水
和用水完全依赖河水，人们每天都得下河
挑水。为防止滑倒跌伤或失足落水，就在
取水处的岸边搭设一个左右有扶手的木
质梯子，人称“水梯子”。天津老地名就有
“水梯子大街”。
【水袜子】shuǐwàzi(suǐwàzi)① 由 帆 布 制
成的高筒袜，袜底加厚挂胶，袜口有带儿。
穿上~在水田操作，既灵便，又可防止扎
脚。②长筒胶靴。防汛突击队发给值班队
员雨衣和~。
【水馅儿】shuǐxiànr(suǐxiànr) 用水调成的
肉馅儿。包子铺的师傅每天用刀剁出上百
斤肉馅，瘦肉丁比绿豆小，肥肉丁比黄豆
大，一起搅成~。
shùn
【顺】shùn(sùn) 顺手获取。买四个西瓜~ 了俩儿。 【顺把】shùnbǎ(sùnb ǎ) 驯顺，服管。新来
的那个生瓜蛋子有点儿不~。
【顺风扯旗】shùnfēng chěqí(sùnfēng cěqí)
①杂耍杆技表演的姿势，爬杆者双手握
杆，身体撑在空中如一面旗帜。静海大六
分(注：
“大六分”系村名)的民间花会“登
杆圣会”在杆上表演的~很精彩。现申遗
获准。②摔跤招数。来一招~,就势把老四
摔出老远。
【顺口答音儿】shùnkǒu dáyīnr(sùnkǒu dá
yīnr) 漫不经心地说闲话儿。他一打开话
匣子，就没完没了的，我是有一搭没一
搭，~呗。 |最常见的~,就是顺情说好话。
—225—
【顺毛驴儿】shùnmáolǘr(sùnmáoluír) 比喻
只能顺其意而不能逆其意的人，或只接受
好言相劝，但不接受斥责的人。他是~脾
气，吃顺不吃戗。|他是个~,一批评就蹦起
老高的。 【顺坡下驴】shùnpōxiàlǚ(sùnpōxiàluí) 比
喻借机下台。听到有人出来打圆场，他就~ 了。
【顺色】shùnshǎi(sùnsǎi) 颜色接近，搭配
反差不鲜明。灰西服、浅蓝色衬衣、银领
带，你说~,可他们年轻人就喜欢这种~的
搭配 。 【顺顺当当】shùnshun dāngdang(sùnsun
dāngdang) 顺利吉祥。就图个大人、孩
子都~的。 【顺顺溜儿溜儿】shùnshun liūrliur(sùnsun
liūrliur) 通畅，顺利。孙行长盼着能~地收
回这笔贷款。 |不图大富大贵，只求~就好。 【顺顺气儿】shùnshunqir(sùnsunqìr) 使消
火息怒。您了别跟小辈较劲儿，我给您
了~。
【顺遂】shùnsuì(sùnsui) 进展顺利。屋里
外头的乐，小日子过得可~了。 |惦记着小
两口儿日子过得~不~。也作“顺序”。 【顺星】shùnxīng(sùnxing) 旧时相传正月
初八诸星下界，这天黄昏后，人们燃灯焚
香祭星神，以求吉利，称为“顺星”。正 月 初
八祭星神，就求新一年日子过得~。
shuō
【说半截子话】shuōbànjiézihuà(suōbànjié
zihuà) 指不敢或不愿把事情挑明。敢情
你吞吞吐吐~,归其说的是我啊!
【说拜年话】shuōbàiniánhuà(suōbàinian
huà) 说让人听了顺心、高兴的话。多~,
少干得罪人的事儿。
顺说 |shùn~shuō|
【说出大天】shuōchū dà tiān(suōcū dà
tiān) “大天”
,即骨牌之天牌，其点数最
高。无论对方如何解释、道歉或服软(都绝
不为所动)。任凭他~来，老爹就是不答应。
又作“说破大天”。 【说道】shuōdao(suōdao)① 动词。用话
表达。可能这里有误会，你找时间得跟老
张~~。 |于家堡这块地界儿以前都有嘛值
得~的?②名词(加r)。名堂，道理，说法。他
为嘛剑走偏锋?这里肯定有~儿。 |我这是
第一次去你家，有嘛~儿吗?
【说呼哧就喘】shuōhūchī jiù chuǎn(suō
fūci jiù cuǎn) 比喻顺着别人的表扬而借
题发挥、虚夸渲染。他是~的主儿。 |你小子
惯常顺杆儿爬，说你胖，你就呼哧；说你呼
哧，你就喘上了。 【说话不怕闪了舌头】shuōhuà bù pà shǎn
le shétou(suōhuà bú pà sǎn le sétou)
“闪了舌头”
,指舌头受伤而痛。①嘲讽喋
喋不休者。快歇歇吧，可别~。②指责胡说
八道者。呸，你~,真是好心没好报。
【说话就】shuōhuàjiù(suōhuàjiù) 立刻，马
上。您再稍等一会儿，烤鸭~得。 |老李刚来
电话，他~到。 【说混话】shuōhúnhuà(suōhúnhuà) 说 糊
涂话、不着边际的话。张大少，今儿个你怎
么光~呢?|昨天晚上跟老婆打架了?怎么
今儿个一早你就~呢。
【说了归齐】shuōle guiqí(suōle guīqí) 说
到最后，揭明本意。~,您还是不同意啊!
【说破大天】shuōpò dà tiān(suōpò dà
tiān) 指想方设法，死说活说(但对方不
为所动)。我惦记给他介绍一个，但~他也
不 见。又作“说出大天”。 【说山】shuōshān(suōsān) 借某人某事，吹
嘘、显示、炫耀。小伙子要是真有本事就自己
—226—
shuō~sǐ| 说丝私撕死
干，别整天拿你那当官的爹~。 |好汉不提当
年勇，别总拿以前的事儿~。也作“说三”
。
【说事儿】shuōshir(suōsir) 借题发挥。 一
两次迟到本身能有什么问题，不过是拿这
个~罢了!
【说说道道】shuōshuo dàodào(suōsuo dào
dào) 指某人(在某个范围内)有一定的地
位和影响。他在厂子里是个～的人物。
【说死了】shuōsile(suōsǐle)确 定。咱~,后
天一早出发。 |开会时间上周就~,不能再
改了。
【说嘴打嘴】shuōzuǐdǎzuǐ(suōzuǐdǎzuǐ)
自夸者当众出丑。昨天作反腐倡廉报告，
今天就被上级纪委双规，这不是~吗?|过
去到处说嘴儿，得，这下子要命了，~了
吧?
Sī
【丝儿里】sīrli 指男人女相、言行都像女人。
这主儿言谈举止女里女气的，别是个大~ 吧?
【丝丝拉拉】sisi lāla ①形容时断时续的微
疼感觉。肚子~难受。②形容连续不断。这
次感冒~闹了半个多月。 【私孩子】sīháizi 私生子。搜录音带?老几
位进来，您了敞开了随便搜，没准儿在我
们宿舍还能抱个~出来。
【撕罗 】siluo ①排解，料理。家务纠纷很难~ 清楚。 |这些历史遗留问题如何~?②争辩，
争 吵 。她本来就是头顺毛驴儿，组长出面
儿一安抚，也不再~了。也作“撕捋”"撕
掳”。
【撕破脸儿】sī pò liǎnr 翻脸，不留情面。生
怕闺女~,就忙着过来打圆盘。 |见好就收，
咱相安无事；要是撕破了脸儿，谁也不是
好惹的。
【撕孝】sīxiào 旧时丧俗。孝服制作与传统
制衣法不同，忌用刀剪裁而用手撕。
sǐ
【死】sǐ①非常，格外。这口缸~沉~沉的。 |坐
这电梯，~慢!②用于厌恶或谩骂之词。两
天不回家，你~哪去了!
【死不了】sibùliǎo 家种草本小花，耐干旱，
生命力极强，花期长，花朵五颜六色。还是
种~吧，皮实，好养活。 【死不死】sǐbù sǐ 咒骂语。意为愿意死就死
去，与我毫无干系。你~啊你!待会儿出去，
我给你拿拿龙!
【死沉】sichén(sicén) 特 别重 。费了半天
劲儿，才把~~的二奶奶抬到炕上。
【死催的】sicuide(sicuīdi) 詈语。死亡前的
疯狂。他倒台前夕的系列表演就像是~。
【死个膛儿】sǐgetángr 比喻实心眼儿，迟
钝死性。都嘛日子口儿了，你还~地戳着，
快忙活去呀!
【死胡同儿】sihútòngr(sihútuòr)① 一 头 封
死的小巷。这是~,过不去。(注：用于地名
就叫“实胡同”,“同”字轻声不儿化。)②喻
指固执己见而无路可走。大伙劝他不听，
这下子，走~去了吧!
【死磕】sike 拼命决斗。跟个不要命的疯
子~,值得吗?|这次他就是拼命，也要和对
手~到底。
【死抠儿】sikōur ①死心眼儿，对事物过于
认真。潘金莲就是个文学人物，你~她的故
居究竟在哪儿，有必要吗?② 吝 啬。这个财
迷豆子~了一辈子。
【死里外】siliwài 两间相通的屋子。其里间
只有一个通外间的门，住里屋的人出入，
都得经过外屋。当时我们三口和老娘住
“~”,两间屋子不到三十平方米。 |这是临
—227—
街一套~,里屋是住家，外屋是铺面，中间
挂个布帘儿。 【死面饼】sǐmiànbǐng 用水调和不经发酵
的面烙制的饼。 【死面卷子】simianjuǎnzi 用水调和不经发
酵的面蒸制的卷子。 【死眉塌眼】sǐméi tāyǎn(sǐmu tāyǎn) 形
容面目呆板，无生气，不活泼。就让这个~ 的搞公关，你琢磨能好得了吗?|瞧人家老
三，甭看长得~,体形确实还不赖。也作“死
眉塌拉眼”。 【死蔫蛆】sǐniānqū 埋怨和责骂沉默寡言、
行动迟缓的人。找你这么个~,活活把我气
死!
【死皮】sǐpí 比喻性格死板固执。成心想引
起他的注意，可是，这小子~,就是不拾这
个茬儿。
【死期】siqī 定期(储蓄)。要是不等用，就存~ 的吧?
【死乞白赖】siqibáilài(siqibáiliē) 纠 缠 不
休。三班衙役~地抽打大槐树。 |王姐~不收
我付给她的车费。也作“死乞白咧”。
【死签儿】siqiānr 旧时脚行争码头群殴， 一 方提出条件，另一方从自己人中抽人去应
对。由于对方的条件通常很苛刻，去的人
多半不死即伤(如油锅里捞铜钱、剁手指
等),于是抽签决定谁去，抽中黑签的必须
去拼命或送死，故称“死签儿”。抽“死签
儿”者丧命后，其父母和儿女由脚行负责
赡养。后泛指玩命、拼命。猴子，有事说事，
别跟我这儿玩~。 【死人都能给说活了】siren dōu néng gěi
shuōhuó le(sǐyín dōu néng gěi suōhuó
le) 形容能说会道。这小子嘴好使，~。 【死性】sixing 性情死板、固执，缺乏变
通 。现在是什么时候啦?办事还有你这
死 四 |sǐ~sì|
么~的吗? |你就是~,榆木疙瘩的脑袋，
不开窍。也作“死兴”。 【死羊眼】sǐyangyǎn ①形容神态呆板，面
无表情。眼睛倒是不小，但是~,眼神儿发
凝。②指没有眼力见儿。在座的都看出来
了，就那位~毫无觉察。
【死轴子】sizhóuzi(sizóuzi) 比喻思想褊狭
而执拗的人。只怪她是个~,不按我划的
道儿走。 |跟这个~没法沟通!也作“死轴
蛋”
。
sì
【四白落地】sì bái lào dì 形容室内墙壁洁
白 。装修之后，~,几净窗明。
【四碟儿捞面】sidiér lāomiàn(sidiér láomiàn)
指捞面席，即除卤子外，还有拌面的四个
炒菜。今儿个中午咱吃~,配什锦菜码儿。
【四脚朝天】sijiǎo cháotiān(sijiāo caotiān)
仰卧时四肢叉开。他~地躺着，狠嗫了两口
烟。 |摄影展上，狒狒~酣睡的作品，十分惹
人注目。也作“四脚哈天”。 【四楞子】siléngzi 性情执拗拘谨的人。跟
这~别过话，少惹气。又作“四楞子脑袋”。 【四六瓣儿】siliùbànr 天津宝坻区特产红
皮大蒜，每头蒜只有四到六瓣，畅销全国。
买来吧，本地的~!
【 四 六 不 成 才 】siliù bù chéngcai(siliù bù
céngcái) 不是成材的料。不当家不知柴
米贵，真是个~。(注：一说“四六”指四书和
六经，因“四六不懂”而“不成才”。)
【四六不懂】sì liù bù dǒng 指什么都不懂，一 无所知。这小子~,犯混，甭搭理他!|衣服
扣子或三个或五个或七个，都是单数。要
是用四个或六个，人家就说~了。
【四六不靠】sì liù bùkào(sì liù búkào)指
毫无干系，风马牛不相及。凡~的奇闻逸
—228—
|si~suān| 四肆层送诵飕擞素酸
事，天津人都会喷啧叹息，这是哪儿跟哪
儿啊?
【四六疯】sì liù fēng 新生儿患破伤风。
【四轮电】silúndiàn 旧时，对街市上最初
出现的汽车(轿车)的俗称。老百姓觉得
它有点像有轨电车的车厢，只不过多了
四个轮子，故名。可自动行驶的~是上流
社会的象征， 一般市民可望而不可即。 |
自行车，~,上京直奔火车站。 |胖司令出
门坐~,耀武扬威横冲直撞，行人见了老
远地就躲。
【四马攒蹄】sì mǎcuán tí 指两手两脚被
反捆在一起。那两个贼人~,捆得很结实。
也作“四马倒拴蹄”。
【四下】sixia 前后左右，四周。整个腊月，娘
娘宫大街熙熙攘攘，~里都是人。
【四仰八叉】si yǎng bā chā(sì yǎng bā cā)
伸开四肢，仰面而卧。沙滩上躺满了~享受
日光浴的人们。
【四致】sizi 规矩，妥帖。羔皮袍、呢子裤、礼
服呢面儿棉靴头儿，看上去挺~的。
【肆横】siheng 生活优裕舒坦，摆谱儿。郭
二爷活得挺~。 |看人家，吃喝穿戴哪点儿
不~!也作“侍亨”"肆亨"。
sóng
【夙】sóng 软弱无能，畏蒽不前。“屈”本指
精液，男人泄精后软弱无力，昏昏思睡。也
有谐音改“屈”为“熊”
,以避俗求雅。你呀，
武大郎卖豆腐——人~货软。 |兵~~一个，
将~~ 一 窝。
【尿蛋包】sóngdànbāo 懦弱无能的人。结
果只能培养出一窝没有血性的~来。也作
“凤包”。
【层人】sóngrén(sóngyín) 怯懦无勇气之
人。酒壮~胆。也作“凤货”。
sòng
【送路】sònglù 旧时丧俗。在人死后的第三
天举行的送魂仪式。
【诵经班】sòngjīngbān 旧时由和尚、道士
组成，受雇于主家和茶房，专为丧主诵经
礼忏、超度亡灵的班子。
sōu
【飕】sōu 风吹(使变冷或变干)。小风~着挺
凉快的。 |洗完的衣服晾在过道儿容易~ 干。 |馒头让风~干了。
sòu
【擞】sòu(sōu) 用通条插到炉灶里抖动，以
使炉灰掉下去。 I
临睡前别忘了把火~了，要不就得着一宿，
壶也得熬干了。
sù
【素净】sùjing 安 宁。小活祖宗，你是不遭点
儿灾惹点儿祸，心里就不~啊! |过日子不
求荣华富贵，平安~就好。
【素帽儿】sùmàor 以豆面为主料的油炸食
品。喜欢吃面筋、豆腐丝儿、~之类的素食。
真素园饭馆外卖素炸货，如面筋、~和炸豆
泡等。
【素素净净】sùsu jìngjīng(sùsu jīngjīng)指
生活平和安稳。肉馅儿的今晚吃，素馅儿
的明天吃， 一年~,平平安安。
suān
【酸鼻拉汤儿】suān bí lā tāngr 少年开玩
笑的一种惩戒，即用手使劲摁压对方的鼻
头，使之鼻腔发酸，流出鼻涕、眼泪。打赌
输了，就被端斗儿或来个~。
—229—
【酸不叽儿】suānbujir ①好闻好吃的酸味。
这种苹果~的，挺好吃。也作“酸不丝儿”。
②“叽”不儿化，形容有令人不快的酸味。
这汤~的，不好喝。 |住在大院里的人讲~的
北 京 话。(注：后缀“不叽儿”
,形容好闻好
吃的味道，如“甜不叽儿”"苦不叽儿”“辣
不叽儿"等。如“叽”字不儿化，后缀“不叽”
就形容令人不快的味道，如“淡不叽”"苦
不叽”等。)
【酸不溜丢】suānbuliudiu ①形容不好闻
的酸味。这馒头~的，是面没发好吧?②形
容人说话或情绪中带有醋意。你这话~的，
是不是醋吃多了?③心酸。这是她心里最
大的愧疚，一咂摸起来，就~的。
【酸儿辣女】suān'er lànǚ(suān'er lànuǐ)
以孕妇的口味猜测胎儿性别，旧说认为：
孕妇妊娠反应，凡想吃酸的大多生男孩
儿；凡想吃辣的大多生女孩儿。此说并无
科学依据。
【酸了咕叽】suānleguji ①形容不好闻的酸
味。我不习惯喝酸奶，嫌那股~的味儿。②形
容高傲不合群的态度。 她~的，凡人不理。
【酸磨糕】suānmogāo 用酸枣碾成面做的
食品。也称“酸模糕”
。小摊上的~、烟卷糖、
无花果、麦芽糖、熟梨糕等都是孩子们喜
爱的零食。 【酸文假醋】suānwén jiǎcù 形容装出文雅
有礼貌的样子。对象头回来认门儿，他东
摘西借，把家里布置得~的。
suàn
【算个屁】suàngepì 指不在话下，不值一
提 。王丰池那老帮子~呀!
【算计】su ànji ①暗中谋划损害别人。到 头
来，我们都让这小子给~了。②计划，筹划。
他家虽然收入不高，但夫人当家挺会~的，
酸算随|suān~suí|
日子过得还算可以。
【算老几】suànlǎojǐ 轻蔑地质问对方排行，
带挑衅意。你在这插一杠子，你~?(注：
旧时宗法制度，家族大事由长子长孙主
导，排行在后的则人微言轻。另，旧时在帮
会里立山头、开香堂收徒者，成为“老大”
,
也称"龙头"
,下属头目分称“老二”“老三”
……直至“老九”。)
【算哪道】suànnǎdào(suànněidào) ( 责
问)究竟扮演什么角色?办的嘛事儿?这~ 呢 ?
【算哪棵葱】suàn nǎkē cōng(suàn něi kē
cōng) (责问对方)所处何种地位，充当
何种角色?多用于反问，含轻蔑意。傻小
子，你~呀!
【算哪一出】suànnǎyīchū(suànněiyicū)
(责问对方)言行的初衷及结果。多用于反
问，含轻蔑意。你这~?
【算哪一号】suànnǎyīhào(suànněiyíhào)
究竟归入何等身份。多用于反问。既 然 是
吃区公所的粮饷，那我算是哪一号呢?
【算我的】suànwǒde(suànwǒdi) 概由本
人承担。没事，放开了打，输了~。
【算一站】suànyīzhàn(suànyízàn) 比喻终
止人生邪路(而走上正道)。你年纪轻轻
的，这样混下去，混到嘛时~呢?
suí
【随】suí 面貌、身材或性情、喜好等与父母
或祖父母相似。他长得~他爸爸。|一举一
动都~他爷爷。
【随礼】suílǐ 向婚丧嫁娶的主家送礼。都是
同一个办公室的同事，咱能不~吗?
【随你点】suí nǐdiǎn 听由对方提出条件。
行啊，你想赌嘛，赵爷我~。 【随往】suíwang 指送礼应酬。十多年的老
—230—
suì~suō| 碎孙狲损嘲
邻居，人家有事儿，哪能不~。
suì
【碎嘴子】suizuǐzi ①说 话 啰 唆 絮 叨 。你走，
我就清静了，省得你在我跟前~。 |人老了
有点儿~,你们多体谅吧!②爱说话， 一说
就没完的人。她是~兼黏屁股，真烦人! |二
婶儿是~,唠叨起来没完没了的。
sūn
【孙伙计】sūnhuǒji 指孙子。小子在卫生局
上班，~也上大学了。
【孙男弟女】sūnnán dìnǚ(sūnnán dìnuǐ)
泛指家族后人。老爷子八十大寿，~的都来
了 。
【※狲】sūn(sún) 有音无字，只用于口语，
暂将其书为“狲”。①面貌丑陋，衣着奇特。
瞧他那~样~德行! |穿这么暴露的衣服来上
班，你不嫌~啊!②羞愧，难堪，丢人。你考试
三门不及格，我都嫌~! |他当着那么多人数
落我，我多~呐!③丧气，晦气。上班路上丢
钱包，今儿个真~气! |你这个乌鸦嘴，又念~ 了! |你净说这些丧气话，这不给我添~吗!
④动词。丑化，指责。把这小子狠狠地~了 一
顿。 |哪天当着大伙儿面儿~~他。
【※狲鸟】sūnniǎo(súnniǎo) 詈语。①面貌
丑陋或衣着奇特的人。那个小~,又出来丢
人现眼啦!②给人带来不幸和灾难的人，
不吉利的人。这个~一出来露面，就不是好
兆! |林子大了就能飞出~来。
【※狲鸟外国鸡】sūnniǎo wàiguójī(súnniǎo
wàiguójī) 詈语。面貌丑陋或衣着奇特
的人。瞧瞧她这身打扮，空前绝后，就
是~!
【※狲人】sūnrén(súnyín)① 名词。指给人
带来霉运的人。见到这位~,大伙儿都躲得
远远的。②动词。令人厌恶，不喜欢。抽冷
子就甜巴啰唆地往你身边儿凑合，你说~ 不~?
【※狲样儿】sūnyàngr(súnyàngr) 丑 陋 的
样子。你瞅小妖精那~,一见到她，我气就
不打一处来。也作“狲德行”。
sǔn
【损】sǔn ①说刻薄的话，挖苦人。你这是夸
我还是~我?②办恶毒的事。你这招儿够~ 的 !
【损德堂】sǔndétáng 指道德沦丧，坏事做
绝。旧时天津名门望族都有堂号，如积德
堂、立德堂之类。天津人讥讽道德沦丧者
则说：你们家是开~的。
【损根子】sǔngēnzi 说损话、办损事的人。
这个坏主意是哪个~出的?
【损腔儿】sǔnqiāngr 用挖苦挑衅的语气说
话 。这小子皮笑肉不笑的，话里话外总使
点~。
【损招儿】sǔnzhāor(sǔnzāor) 坏主意，坏
招。谁能想到他使这个~呢?
suō
【嘲罗】suōlu o 吸吮，舔着吃。他们家那筷
子，都让我给~细了。 |虽说河蟹过了八月
十五，不太肥了，但还可以~一下味儿。也
作“嘲勒”。
【嘲罗蜜】suōluomì 棒棒糖。有时下班路上
给邻居孩子买串糖堆儿，买几块~。 |你又
诈我，以为我是嘲罗~的小丫头了吧?也作
“嘲了蜜”。
—231—
T
tā
【他丝蜜】tāsimì 音译词。回民饭馆菜品，即
兼有甜咸口的熘羊肉丝。点了爆三样儿、~ 和华阳面筋。也作“它似蜜”
。
【跟拉板儿】tālabǎnr 木板拖鞋。全家五
口，一人一双~。又作“呱嗒板儿”。
【殴拉鞋】tālaxié 把鞋后帮踩在脚后跟下。
一个歪戴帽~的汉子，两手叉腰， 一脚蹬着
板凳，横眉立目向卖茶老汉索钱。
【塌心】tāxīn 安心，放心。孩子找到事由儿，
家大人也就~了。
【塌秧】tāyān g ①原指花草、蔬菜等因缺水
而叶茎发蔫枯萎。这盆月季怎么~了?|这
些小苗， 一天不浇水就得~。②比喻超强度
劳动，过度劳累，体能耗尽，体力难支。怎
么着，小伙子。这点儿活儿就累得~了?③
比喻受意外打击后的精神状态。原先爱说
爱笑的大活宝，突然就像遭了霜打的茄子
似的——塌了秧啦!
【漏】tā (衣服、被褥等)被汗湿透。打了 一
会儿球，衣服都~了。
tǎ
【塔糖】tǎtáng 专治儿童腹内寄生虫的一
种三角形的药糖，外形似塔，故名。
【鳊目】tǎmu(tǎm a) 比目鱼。天津人爱吃炖~。
tà
【踏凳】tàdèng 旧时床前供上下床脚踏的
他殴塌漏塔鲲踏胎台抬|tā~tái|
有腿矮凳。
tāi
【胎瞎】tāih ai 惬意享受，快活逍遥。我们这
儿忙得脚丫子朝上，你倒挺~的! |每天下
班后，一瓶啤酒，一盘炸果仁儿，那~劲儿，
甭提啦!也作“胎孩”“泰海”“态嗨“等。
【胎里带】tāilidài 本指初生婴儿从娘胎中
带来的残疾或印痕，后指天生如此。天 有
天道，人有人命，一人一个样，全是~。 |他
们对农活儿的熟练似乎是~的。
tái
【台面】táimiàn 形容词。体面，大方。这份
儿礼品，真够~!
【台面儿】táimiànr 名词。席面，桌面儿上，
指公开的场合。这话只能咱私下说，能拿
到~上吗?
【台柱儿】táizhùr(táizùr)① 比 喻 戏 班 子 中
最红的演员。素琴是戏班子的~。 |剧团所
有~,一个不落，全来了。②借指机关、单
位、学校中业务能力超群的人物。徐教授
是中文系的~。也作“台柱子”。
【抬点儿】taidiǎnr 提高地位，抬高名声。秀
才当头儿，给花子们~啊! |这次他全国物
理竞赛获得第一名，给学校~了。 【抬杠】táigàng ①指用杠抬运灵柩。旧时
出殡，将装殓死者遗体的棺材(即灵柩)抬
到坟地埋葬。抬运棺木分八抬大杠、十六
抬大杠和三十六抬大杠等不同规模的形
式。起灵后，杠夫两人抬一根黑色木杠，听
从统一指挥，按照固定节奏，缓步前行。天
津出大殡者如双烈女、李纯均用六十四
杠。两名杠夫所抬不是黑色木杠，而是两
头雕刻龙头龙尾，杠身彩绘龙鳞的“独龙
杠”。②指口角，争执，辩论。两人 一 见面
—232—
tái~tàn| 抬吠太摊谈弹痰探
就~拌嘴，你说东我说西，你死顶我硬抬，
你不含糊我也不在乎。
【抬寡妇】tai guǎfu 旧指寡妇再嫁。~不能
用花轿，赁货铺里专门有一种黑色小轿，
两个人抬就可以。 |看似繁杂奇异的~仪
式，自有它巧妙用心之处。
【抬根】táikèn 上衣从肩头到腋下的宽度。
【抬色】táishǎi(táisǎi) 增加美观，令人瞩目。
这件西服穿上真~。 |在单位是~了，但没过
多少日子，赶上机构合并，又崴了。
【抬头纹儿开了】táitóuwénr kāile 额头皱
纹舒展了。①形容心情舒畅时的面容。你
是中了头奖吧，怎么连抬头纹儿都开了。
老倭瓜脸上的~,眯缝着双眼注视着彩票。
②形容弥留之际，回光返照的面容。老人
睁开眼，~,似乎要寻觅什么。
tǎi
【哒儿】tǎir 泛指说话打扮不合乎本地习俗
或时尚潮流，也指这种不合时尚的人。瞧
您这身打扮真够~的。 |承认自己是~,那
好，老姐姐给你好好倒饬倒饬!
tài
【太难了】tàinanle 对逆情悖理言行表示极
端不满的愤慨。对老前辈这么冷漠绝情，
这事儿办得~!
【太阳】tàiyáng 指太阳穴。多悬啊!要是撞
到~上，人就废了。|天儿闷热，往~上抹点
儿凉油儿。 |天津卫的杂八地讲究在~上贴
个小膏药，美其名曰俏皮膏。
【太爷】tàiyé 曾 祖 父 。
tān
【摊上】tānshang(tānsang) 碰到，落到。
①指无辜者受牵连。早晨还好好的，现在
就~了人命官司。 |这场飞来横祸，万万没
想到就让他~了。②指幸运地遇到。人家~ 了个好媳妇儿。值得庆幸的是，读高中和
上大学，我都~了好老师。
tán
【谈崩了】tánbēngle 谈判破裂或谈话不欢
而散。听说朝廷和洋人~。[双方谈了两次，
都~。
【弹脑崩子】tán nǎobēngzi 用手指弹打人
的脑门儿。比喻受欺辱。咱这儿也有人，甭
老低着头叫人家~。也作“弹脑崩儿”。
【弹球儿】tánqiúr 男孩子用小玻璃球弹射
以竞输赢的一种游戏，玩法多样。男孩
子~、拍毛儿片儿；女孩子跳猴儿皮筋
儿，跳房子。 |胡同老树下充满了童年点
点滴滴的快乐：推铁环、踢毽儿、跳绳、
玩儿~ ……
【弹弦子】tánxiánzi ①弹奏弦乐器，如琵琶、
三弦等。猪八戒~—— 自鸣得意。 |黄连树
下~——苦中取乐。②偏瘫，半身不遂。含戏
谑意味。因患者手腕无力，动作类似弹三弦
(乐器),故称。
“大跃进”那年搬砖砌炼钢炉
出了一身汗，在当院铺个凉席一躺，跟手就~ 了。 |你老兄血压这么高，可别~啊!
【痰气】tánqi 本指痰迷心窍的疯癫症(精神
病),后指洁癖等反常言行。他老婆凡人不
理，笑容全无，人们背后说这个人有点~。 |
邻居串门坐过她的沙发、床铺，等人家走
后，她立马抖落(leng) 床单彻底打扫，真
够~的!也作“弹气”
。
tàn
【探头儿】tàntóur ①伸 出 头。 一直等到外面
彻底消停了，他才开窗~张望。②指婴儿刚
出 生。直折腾到后半夜，孩子才~。
—233—
tāng
【汤浪子】tānglàngzi 不务正业的年轻人，
常与“臭狗食”连用。赵家那个二小子简直
是个~、臭狗食。 【汤水不进】tāngshuǐbùjin(tāngsuǐbújìn)
①指重病人已不能吃饭饮水。②比喻任何
教育指导都不起作用。我没法再辅导了，
这孩子是~。
【汤水不漏】tāngshuǐbùlòu(tāngsuǐbúlòu)
①比喻戏曲表演、曲艺演唱中规中矩，无
懈可击。②比喻说话、办事严谨，没有漏
洞。这导游真好记性，那么多解说词，道来
竟声情并茂、~。 |尹继善想把那泼天大事
办下来——既遵了“不扰民”的旨意，又八
方周全得~。
【汤碗儿蜡】tāngwǎnrlà 劣质蜡烛，因蜡泪
多、不禁点而得名。后比喻不中用的人。别
看他是留洋回国，其实也是~。 【锡锣儿】tāngluór 小 铜 锣 。吹糖人的 一
阵~声，招来一大群孩子。
【瞠】tāng ①不抬腿平步试探前行。抄近道
就得~着乱草过来。 |下雨天赶路，~了一脚
泥 。②行走时不注意而踢或踏到某物体。
急忙跑去接电话，不小心~倒了暖水瓶。③
比喻探索开辟(新路)。为语文教育改革~ 出一条新路。
【瞠浑水儿】tāng húnshuǐr(tāng húnsuǐr)
比喻陷入是非之中，或同流合污，跟着坏
人干坏事。你跟他们瞎惹惹~,早晚得出事
儿!
【瞠着走】tāng zhe zǒu(tāng ze zǒu)①比
喻探索着试着干，即“摸着石头过河”。
谁都没经验，咱就~吧。②比喻在逆境中
勉力支撑。前途未卜，事到如今，只好~ 吧 。
汤锡瞠堂塘搪|tāng~táng|
táng
【堂役】tángyì(tángyi) 旧指学堂里的勤杂
人员。六点半起床，~摇着小铃，叫醒酣睡
的学生。(注：清末成立的新式学校均称
“学堂”
,其杂役人员称“堂役”。民国时期，
学堂改称学校，而“堂役”之称却沿袭下
来。至新中国成立后，改称“工友”。)
【堂子】tángzi 旧时三等妓院的别称。旧时
天津妓院，一等称书寓，二等叫班子，三等
叫堂子。她这场病后容颜大减，班子里待
不下去了，只好到~里去混。
【堂子红】tángzi hóng 指在澡堂子里唱上
几口京剧获得大家喝彩的票友。借着澡堂
里拢音湿润，老三还真能吼出几句裘派的
韵调来，人们戏称他是~。 |可离了澡堂子，
~的腔调可就难以让人恭维了。
【塘沽短儿】Tánggū duǎnr 20世 纪 7 0 年 代
之前，天津市区与塘沽区之间的列车短途
线路，因其票价低廉，方便快捷，人称“塘沽
短儿"。现在，津塘间公交车越来越多，私营
小客车更络绎不绝，尤其轻轨建成后，人们
出行方便至极，~也就完成了历史使命。
【塘腻子】tángnizi 经常泡在澡堂的人。~从
清晨开门而入，洗后复睡，喝茶聊天，吃饭
由饭店送来，总要在澡堂消磨大半天时
光。 | 玉清池的睡榻上躺满一群~。
【塘子】tángzi 指澡堂里的浴池。~ 分 热 池
和温池两种，热气腾腾的。
【搪】táng 抵挡，应付。来者不善，等一群人
找上门来，你~得过去吗?|没你们事儿，全
都回家，天大的事儿我自个儿~。 【搪不开】tángbùkāi(tángbúkāi) 难对付，
惹不起。谁都好办，就是这个滚刀肉~。
【搪底】tángdǐ 鞋里固定缝住或粘上的 一
层底儿。鞋底和~都磨坏了，但鞋面却完好
—234—
táng~táo| 搪糖躺烫趟掏淘
无损。
【搪口】tángkǒu 指食物真材实料，足可解
饱 。焖牛肉、烧肉条、炖肘子，点几个~的菜。
【搪时候】tángshíhou(tángsíhou) 指食物
热量高、营养好，解饱。大饼夹酱牛肉瓷实
硬磕，吃了~。|那些东西好是好，可毕竟是
点心，不~。
【糖饼】tángbǐng 家烙的红糖馅儿白面饼。
二子他妈妈，给我烙两张~。
【糖堆儿】tángduīr 冰糖葫芦。天津早年有
个旧习惯，须在旧历除夕给出嫁的姑娘送
去几盘子~,以图吉利。 |每人来串~,解解油
腻。也作“糖墩儿”。[注：据周汝昌先生考
证，
“糖堆儿”乃“糖骨拙(tánggǔduò)”之
省略和音转。]
【糖耳朵儿蜜麻花儿】tángěrduor mimáhuār
两种传统甜食小吃。比喻甜言蜜语。男朋
友总想跟她~,多近乎近乎。
【糖罐儿】tángguànr 对熟透的大柿子的爱
称。卖柿子小贩高声叫卖：喝~咧!喝去吧，
喝去吧!
【糖棉花】tángmiánhua(tángmiáohua) 用
白砂糖制成棉絮状的儿童食品。小时候吃
的~、豆根糖、酸磨糕、金钩梨，现在都见不
着了。
【糖皮儿】tángpír 油炸课子品种之一，近似
圆形，比较薄，在一层面上再敷一层加糖
的面，炸制而成。徐姐，给我炸一个课篦
儿、俩~。也作“糖盖儿”。
【糖三角儿】tángsānjiǎor(tángsānjiāor) 用
红糖做馅儿的三角形面食。老太太做的枣
卷、花卷、~,又精致又好吃! |蒸食店下午
晚上卖豆包、花卷、~。也作“糖面粽儿”"糖
面座儿”。
【糖粘子】tángzhānzi(tángzànzi) 糖果小
吃，将糖加热熔化后，熬到一定火候，分别
放入红果儿、樱桃、瓜条、核桃仁等炒制而
成。天津人爱吃炒红果、~。
tǎng
【躺倒不干】tǎngdǎobùgan(tǎngdǎobúgàn)
形容辞职或不行使职责。三个副手，一个
称病休假，一个~撂挑子，就剩下他仍在勉
力支撑。
【躺死佬儿】tǎngsilǎor 指类似仰泳的水面
漂浮。他们只会狗刨儿，我给你们来个~。
【躺箱】tǎngxiāng 扁长的大木箱。屋里那
个大~,能当单人床使。
tàng
【烫壶】tànghú 冬天暖被用的热水壶。又名
汤婆子。
【烫澡】tàngzǎo 洗热水澡。每周日上午，他
都去元兴池~。
【趟】tàng 量词。用于成行的东西。半~街
全是小饭馆。 |当年的天津府署街就在这~ 街上。
tāo
【掏窝儿】tāowōr 猛然闯入，从被窝里拘捕
人。哥儿几个准备好了，今儿个夜里~。又
作“堵窝儿”。
【掏心窝子】tāo xīnwōzi 发自肺腑，毫不隐
藏。我就跟您~说。
táo
【淘】táo ①顽皮，淘气。你们二小子也真
够~的。 |这小子~得出圈儿了。②到旧货市
场寻觅购买。到文化街~旧书。
【淘】táo(tóu)① 将用肥皂或皂粉洗过的衣
物，再用清水漂洗。衣服上还带着胰子沫
儿呢，再~~吧! |从铺底下拉出木盆，把
—235—
没~干净的衣裳，又拿清水~了两遍。②人
醉后酒醒，脑子昏沉，民间说法：再稍微饮
两杯白酒，身体即可复原。再喝两口~ 一 ~,
也许好受点儿。③饮白酒后再饮啤酒。再
上两瓶啤酒~~。 【淘换】táohuan 多方设法寻觅稀罕物。那
东西如今可不好~啦! |这老古董，你从哪
儿~来的?
tǎo
【讨没脸】tǎoméiliǎn(tāomoliǎn) 自 找 没
趣 。你趁早躲开这儿，别~。
【讨厌枣儿】tǎoyànzǎor 指讨嫌的人。有戏
谑意。要不说你小子是~呢，哪壶不开提哪
壶 !
【讨债鬼】tǎozhàiguǐ(tǎozàiguǐ) 多 指 不 肖
子弟。我上辈子做了缺德事，要不怎么养
你这么个~! |这个~,看来我上辈子是欠了
他的。
tào
【套白狼】tàobáiláng ①旧时强盗实施抢
劫的一种手段，事先隐藏暗处，等行人路
过时，突然从其身后蹿出，用绳子将被害
人脖子勒住，背到僻静处，抢劫财物。②自
身无钱，却玩赌博性游戏。他不带钱倒老
赢钱，就是~来的呀!又作“空手套白狼”。
【套话儿】tàohuàr 引出真情实话。咱得想法
儿套他的话儿。 |少来这套!想~,没门儿!
【套火炉儿】tào huǒlúr 旧时家庭烧水、做
饭、取暖，用铁皮火炉。在使用前须用黄
泥、麻刀、沙子、耐火土等按一定比例混合
和成湿泥团，在炉子内壁贴上厚厚的一
层，使之平整。当时有走街串巷专营此者，
人称“套火炉儿的”。秋风起落叶飞，~的吆
喝满街可闻! |炉子用久了，炉膛会碎裂，
淘讨套疼体剔踢|táo~tī|
所以每年都要请~的用黄泥重新套好。
【套脓】tàonóng(tàonéng) 伤口化脓。脚
伤红肿~,夜里疼得睡不着觉。 【套头裹脑】tàotóu guǒnǎo ①拖欠或挪用
公私财物，耍手段，趁机蒙骗。只要逮着机
会，他就~地报花账，捞一鼻子。②杂糅。你
别~地囫囵着说，咱一件一件地把事儿倒
腾清楚了。
téng
【疼可】téngke 心疼，关爱。我父亲心眼儿
好，挺~穷人的，有俩钱都施舍慈善了，嘛
也没给我们留下。也作“疼合”“疼克”。
【疼人】téngrén (téngyín)① 招 人 疼 爱 。 这
个小小子，真~!②关心人，疼爱人。即“疼
可人”。丈夫比她大十来岁，懂得~。
tī
【体己】tiji 个人积蓄的财物，即私房钱。姑
娘以其女红积攒了十块钱，准备做出嫁后
的~,谁知却被人盗去了。也作“体细”
。
【剔庄货】tizhuānghuò(tizuānghuò)① 旧
时商店清理积压库存，挑出过季或滞销的
货品削价出售。这件衣裳买的是~,样子过
时了，可价钱真便宜。②比喻品格不高或
能力不强的人。这几个甩下来的~,下属处
室各分一个，自行安排。 【踢蹬罐儿】tidēngguànr 开玩笑，用膝盖
撞击别人的屁股。端斗儿、打脖溜儿、~,都
是少年伙伴表示亲昵的动作。也作“踢蹬
挂儿"。 【踢罐儿电报】tīguànr diànbào 一种儿时
游戏，一般在胡同交叉的巷口进行。一个
孩子从固定地点把铁罐儿踢得越远越好，
趁"上庄者"飞快捡回铁罐儿放在原处的
间隙，其他孩子迅速藏匿于各隐蔽处。“上
—236—
|tī~tiān| 踢提屉剃剔替天
庄者”须提防在他四处找寻时，游戏者再
度把铁罐儿踢跑。如果这样，新一轮游戏
将重新开始。“上庄者”寻找到谁，高呼“某
某某电报”
,那个人就输了，成为下一轮的
“上庄者”。 【踢里跟拉】tilitālā 形容拖着鞋的样子。 一
听院里吵架，二伯立马~地跑过来。
【踢里秃噜】tilitūlū ①形容衣裤肥大或衣着
不整的样子。穿上军装又肥又长，走起路
来，~的。②形容大口吃饭喝汤。不一会儿，
一桌饭菜，就~吃个精光。 【踢破门槛儿】tīpò ménkǎnr 频繁来人或
往来频繁。我们两家成天~。 |这两年虽说提
亲的人不少，都~了，但总没遇到合适的。
【踢球儿打蛋儿】tīqiúr dǎdànr 指 不 务 正
业。天津人形容嘎小子，叫~。 |从小淘气出
圈儿，整天~,牵驴拔橛儿的，没少叫家大
人操心。
tí
【提拉巴斯】tílābāsī 谐音“提了(壶)把(的
小)厮”。旧时对茶社、书场送茶水者的戏
称 。
【提笼架鸟儿】tí lóng jià niǎor(dí lóng jià
niǎor) 社会闲人终日以养鸟遛鸟为乐。
他们不务正业，每天~,在大街上游逛。
【提气】tíqì 振作精神，鼓舞士气。光是拿出
南开中学的大名，就能给天津~。
【提味儿】tíwèir 使菜肴、小吃的味道更加
鲜 美。肉馅加韭菜，嘎巴菜加香菜，煎饼课
子加葱花，都是为了~啊。
【提子】tízi 旧时出售散装液体(油、酒、酱油、
醋等)的长把儿器具，多由竹、木、铝等材
料制成，按所舀液体的斤两制成大小不等
的一套(如一两、二两、半斤、一斤等)。酒
铺卖酒用酒~,杂货铺卖油用油~。 |用~提
油和提酒的手法不同，提酒动作要迅速，
提油必须缓慢，这叫紧提酒慢打油。也 作
“暾子”。
tì
【屉布】tibù 蒸面食时在算子上铺的布。又
作“笼布”。 【剃头挑子】titóu tiāozi 旧时，剃头匠挑着
扁担走街串巷，扁担的一端是小铜盆，下
有圆桶，内装炭火炉，使水保持热度，为客
人洗头刮胡子用。另一端为柜凳兼顾客坐
具。凳腿间夹置三个抽屉：最上一个放钱，
钱从凳面小长方孔里塞入；第二个抽屉放
置围布、刀、剪之类工具；底层抽屉放炭。
放置铜盆的一端竖小旗杆，杆上有钩，挂
着杠刀布和洗脸手巾等。俗语有“剃头挑
子一头热”的说法。
【剔儿】tir 剔除，淘汰。面试一准儿合格，但一
政审就得~了。 |什么欧洲乒乓亚军，第二轮
就让中国小将给~了。也作“剃儿”"替儿"。
【替】tì 按原形或现成的样儿用纸描画剪
成。下午去二嫂子那~几个鞋样儿。 |这幅
牡丹正好绣在枕头上，我~个样子回去做。
tiān
【天儿了】tiānrle “天字第一号”之意。旧时
用《千字文》文句的字来排序，
“天”是《千
字文》第一句“天地玄黄”的第一个字。因
此“天”就指第一位的。“天儿了”就指最高
的，最强的。他的学术地位，在天津市那
是~。
【天每天儿】tiānměitiānr(tiānmetiānr) 每
天，成天。~的白菜粉条儿，我们都吃伤了。
也作“天末天”。 【天夕】tiānxī 黄 昏 。现在我还有急事要办，
你要去，最早也得等到~。 |都~了还没回
—237—
来，你别等他了。
【 天 灾 病 业 儿 】tiānzāi bìngyèr 泛 指 生 病 或
意外事故。老人还是得存点儿钱，遇到~ 的，也好应付。 【添】tiān ①指 生 育 ( 后 代)。他家又~了个小
子。②购置。去年家里~了电脑和数码相机。
【 添 腌 膜 】tiān āza(tiān nāza) 增 加 烦 恼 。 人家大喜日子，你来~,安的什么心?|这事
儿要是说出去，给人家~不说，也勾自个儿
的腮帮子 。 【添病】tiānbing 增加思想负担。他本来就
胆小，刚住院，你就和他说癌症死人的事
儿，这不是给他~嘛!
【添彩儿】tiāncǎir ①增 添 光 彩 。小张这次
拿了个乒乓冠军，给我们班~了。②反 语 。
用于嘲讽，指增添毛病。先头腿脚不利索，
后来又架上双拐，这不是~吗?
【添菜】tiāncài 旧时在饭庄吃饭，邂逅熟人
邻桌用餐，过去客套一番，然后为对方点
一两样其未点的菜肴，让跑堂的送去。给
右手靠窗的先生添俩菜， 一份锅塌虾仁，
一份黄焖牛肉。
【添堵】tiāndǔ 制造事端，增加烦恼。咱们
今儿个是来拜祭的，可别给主家~。 |一群
前来抗议的人力车夫，糗在电车公司大门
口~,目的就是让电车一辆也开不出来。
【※添狲】tiānsūn(tiānsún) 在公共场合使
长辈或主家脸上无光。当着老街旧邻的
面，你小子是不是给我~来的!
【添喜 】tiānxǐ 指生育。闺女出嫁一年了，也
不知道~没~。
tián
【甜棒】tianbang(tianbeng) 嫩玉米秆儿
或高粱秆儿，汁液微甜，可当甘蔗嚼。 【甜不啰唆】tiánbuluōsuō① 口味发甜，不适
天添甜填腆觐 |tiān~tiǎn
口。南方的小笼包~的，咱吃不惯。②言行狎
昵轻佻。这么大人没正形儿，一见到女同事
就~的。 |专拣那些~的话给他顺心。
【甜甘儿】tiánganr(tiánger)① 形 容 年 轻 女
子长相可人。这个闺女长得多~啊， 一笑俩
酒窝。②嘴甜，说话使人舒服。儿媳妇小嘴
儿真~,把婆婆哄得五迷三道的。 |这几句~ 话，把俩小子说得美滋滋的。也作“甜干
儿”“甜咯儿”“甜根儿”。 【甜哥儿蜜姐儿】tiángēr mijiěr ①形 容 情
侣的欢爱。你小子不好好念书，整天风花
雪月~的，真没出息!②指发小闺蜜说话
投 机。这姐俩儿~的，说起来没完。③指甜
言蜜语。别听他当面~,转过头就暗地里
使 坏 。 【填仓】tiáncāng 天津旧俗。农历正月二
十五日为填仓节，各粮商均祭仓神，而农
民则打囤添粮以求丰收。过年贴的吊钱
儿在这天揭下，裹上铜钱放入画的圈圈
(象征粮仓)内。 谚语说：~~,干饭鱼汤。
今天~,咱吃鲫鱼汤就米饭，图个吉利，鱼
米丰收。
【填乎】tiánhu ①施与恩惠，贬义。不知道
又~给哪个小妖精了?②说得好听，但没有
真格的。你来点儿真的，别拿这没影儿的
话来~人。③招人喜欢，令人满意。平整开
出二亩地来，这地种嘛收嘛，倍儿~人。也
作“甜乎”。 【填瞎窟窿】tián xiā kūlong (把钱财)扔进
无底洞。咱的这点儿血本，可不能~呀!
tiǎn
【腆】tiǎn 挺起或凸起(胸部、腹部)。既然咱
问心无愧，就打起精神干活，~起胸脯走
路。 |二大爷~着将军肚儿走过来。
【舰脸 】tiǎnliǎn 厚着脸皮，不知羞愧。就你
—238—
tiāo~tiào| 挑调笤挑跳
那点儿臭事儿，还~说呢。
tiāo
【挑】tiāo 挑 剔。三姑奶奶又~上了，她~咱们
八月节没看她去。 |她擅长在鸡蛋里~骨头。
【挑八股绳儿的】tiāo bāgǔshéngr de(tiāo
bā gǔséngr di) 指旧时挑着前后各四根
绳子的挑子沿街叫卖的小贩。扛活的，~,
捡炭的，成为堤头一带谋生的主体。 |我年
轻时就是~,嘛都卖，主要是卖鱼虾，卖瓜
果蔬菜。
【挑吡】tiāoc i 挑 剔 。其实，这活儿顶招人~ 了，稍有闪失，就得落包涵。
【挑花眼了】tiāohuāyǎnle 挑 选 对 象 过 多 ，
目不暇接，却拿不定主意了。 这两个月，她
见的对象不下 一 打，我看她是~! | 遛大商
场，转悠专卖店，还是没买成。为嘛?~呗。
【挑理儿】tiāolǐr 从礼节和情理上挑剔。只
要姑奶奶不~,点了头，顺顺当当的，那才
是万事大吉呢!也作“挑礼儿”。 【挑眼】tiāoyǎn 挑剔毛病，指摘礼节上缺
点。咱可得把这事儿办周到，办圆全了，可
别让别人~呀。 |旁人没说别的，你倒先~ 了。 |你这人就爱瞎~。
tiáo
【调三伙四】tiáosān huǒsi 挑拨离间，制造
纠纷。一个老爷们儿，~,搬弄是非，太下作
了!也作“调三窝四”。
【笤帚疙瘩】tiáozhou gēda(tiáosu gāda)
炕笤帚。我不知道你和谁打招呼?~还有个
名呢。 |那天，她妈把一个~都打飞了，疼得
她两天没下来炕。
tiǎo
【挑大拇哥】tiǎo dàmǔgē(tiǎo dàmugē)
①表示敬佩，赞赏。这气节，让人~。|提起
七爷，没有不~的! |打人者固然扬眉吐气，
被打者也要当没事人儿，目的是博得别
人~,说一声：有两下子!②指旧时地痞流
氓说话时的手势。这些人说起话来，摇头
晃脑、~,走路迈左腿、拖右腿，故作伤残之
态。又作“竖大拇哥”。
【挑房盖儿】tiǎo fánggàir 形容激烈的争
吵打斗。眼不见为净，他们就是挑了房盖
儿，我也不管。
【挑费】tiǎofei 花销，开支。安排一出大戏的
演出，这得多大~啊! | 最后降了十好几块
钱的工资 — — 十几块呀，够 一 个孩子的~ 了 !
【挑号】tiǎohào ①名 气 很 大。老王炸课子
的手艺，在这一带是~了!②地痞流氓的绰
号。什么老三、老五、黑牡丹、 一枝花，都
是他们 一伙儿的~。
【挑帘儿红】tiǎoliánr hóng 演 员 初 登 舞 台
献艺即受观众欢迎，后比喻工作开始就取
得出色成绩。俗语一炮打响、碰头好儿、~、
旗开得胜等，都是形容开头顺利的。
【挑事儿】tiǎoshir(tiǎosir) 在矛盾双方间挑
拨激火，意在挑起争吵。咱当长辈的得出
头压事、了事，可不能~啊! |他居心叵测，
擅长~,并以此为乐。
tiào
【跳墙】tiàoqiáng 旧俗，少妇拴娃娃后有
了儿子。到娘娘宫还愿时，由道士给孩子
挂长命锁，起法名，认师父，但不出家。每
年娘娘诞辰时，要到庙里换锁。到了12岁
徒弟就可以还俗了，其仪式是：庙里用长
条凳代墙，孩子跳过板凳不回头跑出庙门
外，就表示还俗了。这种“还俗”民间称为
“跳墙”
,也叫“跳门槛”。
—239—
tiē
【贴】tiē 接近，紧挨。他为了找靠山，就一个
劲儿地往老大身上~。
【贴饽饽】tiēbōbo 用玉米面、小米面等做
的长圆形厚饼，贴在热锅内侧周围蒸烤而
熟 。今天咱吃~熬小鱼儿。
【贴彩】tiēcǎi 集资，凑份子。与近年流行的
"AA 制"相近似。
【贴倒酉】tiēdàoyǒu 在农历除夕之前的腊
月二十九，家家户户都贴福字、春联、窗花、
吊钱儿、年画、剪纸等，来迎接春节的到
来。酉，地支第十位，属金，
“倒酉”就是“金
到”的意思。酉时，下午五点到七点，贴春
联的最佳时间。“酉”谐音“有”
,所谓“倒
酉”就是“到有”
,意为幸福年年降，好事天
天 有。二十八，白面发；二十九，~。
【贴秋膘】tiē qiūbiāor 秋季进补、增加营养
的俗称。酷夏食欲不振，立秋之后天气渐
凉爽，正是~的好时候。
tiě
【铁】tiě ①坚 定。我是蒸不熟煮不烂的铜豌
豆儿，~死不了呢。②形容关系密切。六 爷
向例跟咱们那么~,难道怕了不肯来?
【铁哥们儿】tiě gēmenr 经受考验的、交情
很深的朋友。这几个都是我信得过的~。
除了这几个~之外，也就是藏獒跟他最铁
啦!
【铁果儿】tiěguǒr 天津产红果品种之一，弹
丸大小，外皮深红有斑点，肉色粉嫩而酸
多甜少。~不适合做糖堆儿。 |饭店多用~制
作凉菜。
【铁雀儿】tiěqiǎor(tiěqiāor) 形似麻雀，爪如
铁色，头有三道花纹的鸟雀。油炸后用糖
汁烹之，其色如铁，故名。其肉嫩味鲜，肥
贴 铁 听 |tie~tīng|
腴异常，食之有补肾生精、壮阳益气之功，
乃津门“四珍”之一。后因渐少不易得，故
改以麻雀代之。雪落林巢罗~,冰敲河岸网
银鱼。 |四两白酒，一盘炸~。
【铁嘴儿】tiězuǐr ①指嘴硬，不服输，不认
错 。你这个~也得承认活生生的现实。②指
特别能说的人。张~原先是说书的，后来改
行算卦了。
【铁嘴钢牙】tiězuǐgāngyá 形容雄辩。那家
伙是个老江湖，~,软硬不吃。
tīng
【听谶语】tīng chènyǔ(tīng cènyǔ)“谶语”
,
迷信的人指事后应验的话。旧时年俗，正
月初一起床洗漱后的第一件事，到街门内
偷听街上行人的第一句话，以卜来年之凶
吉 。起床后，院里邻居见面相互恭贺新禧。
然后，走到街门内~,预测新一年的命运。
【听窗户根儿】tīng chuānghugēnr(tīng cuāng
hugēnr) 偷听别人谈话。男 子 汉 别 干 那
种~的事儿。又叫“扒窗户”。
【听喝儿】tīnghēr 受别人使唤，听别人安
排 。领导叫咱干嘛，咱就干嘛，~就是了。 |
关键时刻都是老婆挺身而出，家里男人只
有~的份儿。
【听蜊蜊蛄叫唤】tīng làlàgǔjiàohuan(tīng
lálagǔjiàohuan)① 比 喻 不 要 听 信 闲 言
碎语。~,咱就别种地了。②嘲戏语。人死
了，埋在荒郊野外。真没想到 一个活蹦乱
跳的人，几天没见，就~去了。
【听蛐蛐儿叫唤】tīng qūqur jiàohuan 嘲 戏
语。死亡，葬于荒郊。争名夺利有屁用，早
晚都得~去。 也作“听蛐蛐儿叫去了”。
【听说听道儿】tīngshuōtīngdàor(tīngsuō
tīngdàor) 听话，服管。您看，任谁也拿他
没辙了；但咱往那儿一站，他就~的了。
—240—
tīng~tóu| 听挺通铜童捅桶偷头
【听玩意儿】tīngwányir 旧时指到茶馆欣赏
曲艺演出。下午咱去河北鸟市儿~去。
tǐng
【 挺 咕 】tǐnggu (衣料、鞋帽等)较硬而平
整。用这种工艺制作的帽胎，~、不变形、有
弹性，用手轻轻按下，起手就会鼓起复原。
【挺条】tǐngtiao 顺 溜 而 舒 展 。炸出的课子
个个~!
【挺脱】tǐngtuo (衣着)平整而舒展。冬天黑
呢子警服，夏天白咔叽上下身，量体定做，
穿在身上特别~。 |穿上这身西服，还真够~ 的 ! 也 作“挺括”
。
tōng
【通脑儿】tōngnǎor 总共。~也没多少钱，花
就花了吧!也作“通共”。
【通条】tōngtiao 用来通炉子的铁棍儿， 一
头为圆环形，另一头尖。用烧红了的~在木
板上钻眼儿。 |好，看你究竟是不是好汉!
把大~烧红了，伺候着!又作“火筷子”。
tóng
【铜活儿】tónghuór 泛指旧式家具、门窗上
的铜质部件。这些合页、门环、箱鼻、柜锁，
都是~,卖废品太可惜了。 |这对儿樟木箱
有上百年了，油漆和~还是这么亮!
【童子转轿】tóngzǐzhuànjiào(tóngzǐzuàn
jiào) 旧婚俗。在婚娶的头天晚上，男方
要在门前“晾轿”
,其间要安排一群穿彩衣、
剃光头的小孩，手托点蜡花灯，围着花轿
边转边唱喜歌，以招徕观者。
tǒng
【捅】tǒng 捅 钱。为了给儿子找工作，他没
少给局长~。也作“捅咕”。
【捅钱】tǒngqián 偷 偷 给 钱 。好烟好酒好吃
好喝，有时还直接~。
【桶子灯】tǒngzidēng 旧时婚俗。天津女子
出嫁时，陪嫁品中必须有“桶子”和“灯”。
红漆木质带盖儿的“喜桶”内，放一双千层
底儿布鞋，是送给新郎的礼物。陪嫁的油
灯被称为“长命灯”。后演化为红色的搪瓷
痰桶和粉红色灯罩的台灯。
tōu
【偷鸡拔烟袋】tōujī báyāndai 指小偷小摸
等不良行为。大个子学(xiáo) 好哇，别净
学(xiáo)那~的!
【偷巧儿】tōuqi ǎor 投 机 取 巧 。他 可 会 ~ 啦 !
上学时净抄我的作业。
【偷手】tōushou(tōusou)① 不 为 人 知 晓 的
技术窍门。聪明人干活儿使巧劲儿，就得
有点儿~。 |盐场的活儿没~,都得实打实
地 干。②节省原材料的方法 。过 去 的 裁
缝、鞋匠、厨师、手艺人都各有各的~。
【偷艺】tōuyì 暗中留心学手艺或表演。
tóu
【头顶子】tóudǐngzi 脑盖。~砸了个小坑儿。
【头儿会儿】tóurhuìr(tóurhuǐr) 刚才，不久
前 。他~还在这儿下棋，别是回家了吧?
【头里】tóurli ①指时间，以前。你~说的话就
都不算数了?②指空间，前方。他个头小，
班里排队都站在~。
【头门头水儿】tóumén tóushuǐr(tóumén tóu
suǐr) 第 一 次 。咱们是~办这事儿，都没有
经验 。 【头模儿】tóumór 第 一 回。到国外旅游，我
是大闺女坐轿——~。 |他长到二十多岁，~ 承受皮肉之苦。
【头目人儿】tóumurénr(tóumuyínr) 为 首 的
—241—
人，含贬义。谁是这儿的~?|谁会想到这个
赖赖巴巴的二流子，竟然成了保安队的~ 了。
【头难剃】tóunánti 比喻刺儿头，不好伺候。
有能耐你们冲着三姨去呀，全家数她的头
最难剃。 |她可是~的主儿，小脸儿一绷，到
哪儿都不是省油的灯。
【头前】tóuqián 前 面 。你~带路，我们跟着
你 走 。 【头晌儿】tóushǎngr(tóusǎng r) 上午。今
天铺子~暂不营业。[明儿~咱通电话最后
敲 定 。
【头是头，脚是脚】tóushitóu,jiǎoshijiǎo(tóu
sitóu,jiāosijiāo) 形容面容漂亮，身材匀
称。虽说她虚岁三十了，可是~,在马路
遛上一圈儿，哪个爷们儿不多看两眼?
【 头 手 儿 】tóushǒur(tóusǒur) “手”,指生孩
子亲手抚养。“头手儿”,指第一胎孩子。他
在家里是~ ,下边儿连着三个妹妹。也作
“头授儿”“头寿”。 【头头儿脸脸儿】tóutour liǎnliǎnr 泛 指 有
权位的，有名气的。有这等本事，还不把这
些~全划拉了。 | 听说得罪的是省城长官，
县里的~全吓傻了。也作“头头儿脑脑儿”。
【头囟儿】tóuxinr 囟门，指婴儿头顶前部中
央处，头骨未合缝儿的地方。戏谑说法，可
代指 一个人。年终奖咱还是均分，不偏不
向，没厚没薄，摸摸~有一份儿。
【 头 一 份 儿 】tóuyifenr(tóuyífenr) 数 第 一 。 好孩子，没得说，你在我周围的人里是~。
【 头 一 水 儿 】tóuyishuǐr(tóuyisuǐr) 第 一 批 上
市 。见海货没命，皮皮虾下来了，她得吃~ 的 。
tòu
【透亮】tòuliang 聪明有悟性，善领会好沟
头 透 秃 |tóu~tū|
通 。看人家说话办事，多~!
【透膛儿】tòutángr 从外到里，穿透整个儿。
这件事办得简直是糟~了。 |这个人心眼儿
太歹毒，简直是坏~了!
【透天儿】tòutiānr 屋顶破损，可见天光。这
间破屋上~下渗水，怎么住人呐!
【 透 心 儿 凉 】tòuxīnrliáng ①寒 冷 。 老 人 穿 着 一身破棉袍，西北冽子吹得~。②寒心，失
望 。多年热切的盼望，顿时成了~!| 谁承
想，这事儿给他来个~,病了一场。
tū
【秃】tū ①光头男子不戴帽子，裸露头顶。
大冬天你~着脑袋，不嫌凉啊!②空旷，有
欠 缺 。迎面墙显得有点儿~,挂幅字画吧。
【秃蛋】tūdàn 詈语，骂人。你怎么不跟领导
反映反映，就叫那群~这么欺负你?|看你
的面子，我就饶了这个~一回。
【秃老亮】tūlǎoliàng 指 秃 头。你们南方人
叫秃脑壳，天津人就叫~。也作“秃老
美"
。
【秃噜】tūlu ①被迫说出或吐露真情。 一 进
公安局，立马全~。 |他哪经过这种折腾，天
没亮，就有嘛是嘛地全~了。②说话不算
数，变卦。老爷们儿说话可得算数，到时可
不许~。③脱口失言，无意中说出不应说的
话 。我那天喝高了，说~了。 ④ 无 意 中 发
生口误。报幕员说~嘴了，把“笛子独奏”说
成了“独子笛奏”。⑤宰鸡鸭后用热水脱
毛。宰了鸡用热水烫，然后~毛。⑥狼吞虎
咽，形容吃饭速度快。一把揪下了鸭脖子，
三口两口就给~了。 |没一会儿工夫， 一盆
熬白菜四个馒头，全~下去了。⑦擦伤致使
皮肤脱落。摔了一跤，手都蹭~皮了。也作
“突噜”"突撸"。 【秃皮】tūpí 皮肤轻微的烫伤或碰伤。去 锅
—242—
|tū~tuán| 秃图土吐兔团
炉房打水，手烫~了。 |头发碴子像铁刷子
似的，把对手的下颌、前胸刷秃了皮。
【秃瓢儿】tūpiáor 光头(含戏谑意)。到了
摄影棚，男孩子一律剃~。 |南开高二学生
军训，一律成了~,相互对视，不禁同发一
笑。
tú
【图嘛许的】tú mà xǔde(tú mà xǔdi)“许”
,
指许愿。“图嘛许的”
,埋怨语。何苦呢?即
本无所贪图却引惹麻烦，很不值得。白忙乎
一天，倒落一身不是，你是~?|这~呢?真应
了那句话：苏先生的膏药——没病找病。
tǔ
【土】tǔ 灰尘。桌上暴了一层~。
【土巴呛呛】tǔbaqiāngqiang ①布 满 灰 尘 。
屋里~的。 |浑身~的。②色彩黯淡。这顶~ 的礼帽，却是珍贵的革命文物。③土气，不
文雅。别瞧他外表~的，人家可是蔬菜专
家。
【土得掉渣儿】tǔde diàozhār(tǔde diào
zār) 形容特别土气。我们插队时，过的可
是~的日子。
【土猴儿】tǔhóur 比喻浑身是泥土的人。改
造卫津河挖运淤泥，全班同学都成了~。
【土坷垃】tǔkēla(tǔkāla) 土块儿。下乡八
年，整天跟~熬鳔。
【土老帽儿】tǔlǎomàor 旧指土里土气的农
村人。下放农村十五年，落实政策回到天
津，在孩子们眼里，自己就是货真价实
的~。又作“老帽儿”。
【土里憋】tǔlbiē(tǔlibiē) 水萝卜品种，成熟
较晚，深粉红色外皮，个儿大。~切条蘸酱
吃，倍儿爽口!
【土里刨食儿】tǔlǐpáoshír(tǔli páosír) 形
容庄稼人种地的辛苦。一年到头面朝黄土
背朝天，~,汗珠子摔八瓣，收点儿粮食可
不容易啊!
【土命人】tǔmingrén(tǔmìngyín) 实在人。
我是~,不会兜圈子，你有话就直说吧!
【土箱子】tǔxiāngzi 旧时垃圾箱。长方形木
板箱，无盖，两侧各有一根细长的木把儿。
以前每条胡同都摆放着几个~。 |每天早
晨，随着摇铃声，环卫工人把~里的垃圾倒
在清洁车里拉走。
【土仪】tǔyí 清政府允许运送漕粮的船只从
南方各地夹带一些土特产到北方码头，免
其税，以利流通。这些南方各地的土特产
品，谓之“土仪”。天津是漕粮中转站和储
存地，自然成为~出手最理想的地方。 |北
上的南货、漕船所带的~以及周边到津沽
卫城做买卖等，都使得天津朝着大城市的
方向发展。 |~不纳税，制作杨柳青年画的
纸张、色彩、松香等也是随着漕船运到天
津的。也作“土宜”。
【吐口儿】tǔkǒur ①指开口说话，表示同
意。好说歹说，人家就是不~。②说出实情。
哼，想溜，门儿都没有，要走也行，先跟
我~。
tù
【兔儿捣碓】tùrdǎoduì 旧时中秋节天津人
给儿童买的一种泥捏玩具，多为月宫玉兔
持杵于碓(石臼)中捣药状，油粉彩绘，样
子可爱。
【兔儿蹬心】tùr dēngxīn 形容心神不宁。散
了会以后，这小子就一直~,一宿没睡好
觉。
tuán
【团媳妇儿】tuanxífur(tuánxifenr) “团圆媳
妇儿”的省称，即童养媳，引申为胆小、受
—243—
气却不敢反抗的人。他在单位就像个~,谁
的气都得受。也作“团团媳妇儿”“团子媳
妇儿”。
【抟】tuan(tuǎn) “抟”
,原意为“盘旋”。这
里指(对比较疏远且不合作的人)以迂回
而温和的态度对待，逐渐拉近距离，达到
安抚或笼络的目的。将来有用得上他的时
候，~着他点儿! |他心里明白，同事们~着
他，是跟他拘着面儿。
tuī
【推活络船儿】tuī huóluò chuánr(tuī huó luo
cuánr)① 比 喻 反复推诿。没想到，这么
大的官儿也踢皮球，~。②比喻改变态度。
他怕真闹翻儿了，就赶紧~,转话题。也作
“推活船儿”。
【推头】tuīitóu 旧称理发。《天津地理买卖杂
字》:理发所，管~,剪完快抹生发油。 |天津
人称呼理发，有历史三部曲：最早用剃刀
叫剃头，改用推子叫~,现在用剪子叫剪
发。
【推头的】tuitóude(tuitóudi) 旧称理发师。
晚清年间，河北关上有个姓王的~。(注：旧
时推头的用推子，称为理发师；剃头的用
剃刀，称剃头匠。)
【推着走】tuīzhezǒu(tuizezǒu) 随 大流。大
政方针定不下来，现在咱只能~。
tuǐ
【腿】tuǐ 动词。步行。上下班路上堵得厉害，
你开车不一定比我~得快。 |道儿也不太
远，我~回去就行了。也作“腿腿”。
【腿插子】tuǐchāzi(tuǐcāzi) 插在绑腿里的
匕首。
【腿带子】tuǐdàizi 束紧裤脚儿的长布带。天
津旧俗，无论男女外出必须将裤脚用腿带
抟推腿退腿褪托|tuán~tuō
绑束，平时用黑色腿带，丧事则换白色腿
带 。老娘要出门，找一副新~换上。 |天凉
了，不扎~可不行，要是灌进扫地风，那就
得落下毛病。
【腿肚子朝前】tuǐdùzi cháoqián(tuǐdùzi cáo
qián) 形容长途跋涉或极端忙碌而引起
的劳累。连续急行军，把我累得~。 |我忙
得~,哪有时间打电话啊!
【腿肚子转筋】tuǐdùzi zhuànjīn(tuǐdùzi zuàn
jīn) 形容劳累或惊吓，腿发软或抽筋。关
键时候，他腿肚子直转筋儿，已经跑不动
了 。
【腿掖子】tuǐyezi 大腿与腹部相连处。给孩
子洗澡后，在脖子、胳肢窝、~上抹点儿痱子
粉。 |转天起来，他的~青一块紫一块的。
tuì
【退身步儿】tuishēnbùr(tuìsēnbùr) 留 后
手，留有余地。说话办事讲求分寸，决策要
留~。
【烟】tuì 原指已宰杀的鸡鸭用滚水烫去羽
毛，后指仔细地洗手、洗脸。瞧!这小手脏
的，快过来我给你好好~~。 |哎哟，我的手
都皴了，我去~~。
tùn
【褪套儿】tùntàor 比喻摆脱，变卦。要不您
了就及早~,找地界儿躲心静儿去。 |担心
他半截腰儿~,下班就跟他一块儿走。
tuō
【托儿】tuōr 受雇从旁诱人上当受骗的人。
有病托儿、饭托儿、鞋托儿等。现在不但买
东西常遇到~,就是看病、吃饭、上保险也
能遇到~。
【托生】tuōsheng(tāoseng)① 转 生 。 佛 教
—244—
|tuō~tuò| 托拖脱驮坨庹唾
认为人或动物死后，灵魂依照因果报应而
投胎，成为另一个人或动物。这小子一辈
子没干好事太缺德了，下辈子只能~个畜
生。②比喻离开恶劣环境或脱离苦难。小
二子自从进了幼儿园算是得了~了。 |老两
口苦了半辈子，现在才算~了。
【托屉】tuoti 危难时帮忙托一把。烫 手 的 活
儿，哥们儿我给你~。 |老二老三那边还得
靠你~呢。
【拖家带口】tuōjiā dàikǒu 家庭人口多，负
担重。他~地苦撑，真不易啊!又作“拉家带
口 ” 。 【脱】tuō(tuǒ) 逃 避。运动一来，历史系的
教授谁都甭想~过去。
tuó
【驮嗒】tuóda 说话絮叨，拖沓。老太太，您
了就别~啦! |他这么一说，小玲反倒不好
意思~了。也作“驮打”"拖嗒"。
【坨】tuó 饺子、捞面、卤汁等煮熟后放置较
久而粘连一起。天津豆腐脑儿的卤子，肥
鸡吊汤，不獬不~。 |快就热吃，饺子都~ 了 !
tuǒ
【庹】tuǒ(tǎo) 成人两臂平伸，两手间的距
离，约合五尺。有没有尺没关系，用手一~,
就知道多长了。 | 我估摸这卷布有五~,能
做两件大褂。
【庹水】tuǒshuǐ(tǎosuǐ) 游水，近似自由泳
姿势。别看我~姿势不正规，但能在海河里
游几个来回。
tuò
【唾沫粘家雀儿】tuòmo zhān jiāqiǎor(tuò
mo zān jiāqiǎor) 比喻说得好听而没有
真格的，或不肯付出，只靠能说会道谋利。
光叫好，~不行，得拿出实际行动来。
—245—
wā
【哇哇】wāwa ①儿童游戏用语， 一 边说 一
边用手拍打自己的嘴，表示“暂停”“这次
不算”的意思。②比喻临事打退堂鼓。这人
太没劲了，还没到哪儿就打~啦。 wá
【娃娃】wáwa ①泥 娃 娃 。到宫北大街买回
一堆~和几个鬼脸儿。②表示是某地生人
的意思。这一带太熟了，我就是南市~。|老
大爷也说自己是堤头的~。
【娃娃大哥】wáwa dàgē 旧时医疗卫生条
件落后，天花、麻疹、肺炎等严重威胁新生
儿生命，因而生下男孩并平安健康，是全
家的期盼。新婚少妇到娘娘宫烧香祈祷
请回一个泥娃娃当作儿子，这就是娃娃大
哥 。当时人们笃信：家里有了~,就能招弟、
连弟、续弟……弟弟们就接二连三地呼噜
噜跟着来了。 |我上面有个~,人家是正根
儿正叶儿的老大。
【娃娃脸儿】wáwaliǎnr 成年人长得像小孩
一样的脸。 wǎ
【瓦小儿】wǎxiǎor 对年轻瓦匠的戏称。没
想到三十年前的~,竟然当上了城建公司
的总经理。 wà
【袜楦儿】wàxuànr 旧时家庭缝补线袜所
哇娃瓦袜歪 |wā~wāi|
用的一种似足底形的木质工具。 ~、炙炉、
假领子等都随着时代的进步而从生活中
淡 出 。也作“袜板儿”。 wāi
【歪脖蜡】wāibólà 沾不上边儿的亲戚。
“歪”,是“外”的意思。赵姨娘批评探春，不搭
理生身母亲，却把旁不相干的~放在心坎
上。 |哎呀，您这个小~呀，可磨死我了。 |我们
谈家务事，~都别掺和。也作“外不拉子”,又
作“歪不楞”。 【歪不横狼】wāibuhéngláng ①形 容 地 痞
流氓走路的样子。站没站相，坐没坐相，走
路~的。 |看你这~的样儿，还像个学生吗?
②指不整齐、不平整、歪歪扭扭的样子。瞧
你这屋子，乱堆乱放，~的!也作“歪巴横
楞”“歪脖子横狼”。 【歪不楞】wāibulèng 不属于某家族亲属的
人，或不属于某社团成员的人。你们这是
家庭宴会，全是家鞑子，就我一个~,得啦，
我告辞啦!又作“歪脖蜡”
。
【歪词儿】wāicír ①无 理 狡 辩。他满嘴~,跟
他抬杠白惹一肚子气!②找借口。别~,提
那八竿子打不着的事儿有嘛用?
【歪瓜裂枣儿】wāiguā liezǎor ①形 容 物 品
样子丑陋。好萝卜看品貌，外表美丽大方，
其味必爽脆甘甜；外表~,其味必艮必辣。
②比喻容貌丑陋或不成才的人。整天跟她
黏糊的，不是鳏夫，就是老光棍儿，个个~ 的，她一个也看啦不上。 |你打发这几个~ 来，这不是打镲吗?
【歪理儿】wāilir 用来狡辩的站不住脚的道
理。他能耍嘴皮子，总用~跟人抬杠。 |你这
套~,到哪儿也行不通!
【歪批】wāipī 相声表演中利用谐音双关和
强辩歪理等幽默手段而展开的对古人、古
—246—
|wāi~wài| 歪挺崴外
事、古代作品的所谓“批评”。因与正统格
调大异其趣，加之绝妙的语言表现手法而
取得良好的艺术效果。 苏文茂的系列“~”
成为文哏的典范之作。 |虽然往往是“~”
,
但原文却是要货真价实的。 【歪嘴】wāizuǐ 本指面瘫或脑栓塞半身不
遂的体征，后形容着急上火。有你这么办
事的嘛，这不是叫我~吗?(注：按规范文字
应写为“锅嘴”。)
wǎi
【挺】wǎi 舀 。您多~点卤儿。从缸里~了 一
瓢水。
【崴】wǎi “崴泥”的简称。陷在烂泥里，比喻
陷入困境或事情难以处理。这回我~了，他
们人多， 一帮一伙的 … … |幸亏身边有个
贤内助，要没她，自己早就~了。 【崴咕】wǎ igu 胡乱摆弄。整天在屋里~电
脑软件。
【崴稀泥】wǎixīní陷人烂泥塘，比喻陷于困
境，难以解脱。大人、孩子都得住院，一次
就交几千元，我算是~了。也作“崴泥”“崴
稀”。 wài
【外场人儿】wàichǎngrénr(wàicangyínr)
善交际，讲外面儿，经验丰富，善于处理人际
关系的人。全是~,嘛叫合适不合适呀! |张
爷是个~,说话办事都够板。也作“外场”。
【外国鸡】wàiguójī ①学名吐绶鸟，俗名火
鸡。这种鸟体形高大，重达十几公斤，头部
皮瘤和喉部肉垂可由红变蓝变绿变白，变
出多种颜色。火鸡是欧美食用禽类，烤火
鸡是圣诞大餐的一道佳肴。②因外国鸡头
部颈部颜色时常变化，比喻脾气古怪、一
时一变的人。你小子是属~的，说变就变
啊!③比喻标新立异的另类人物。三九天
穿裙子，也不怕落下毛病，真是咯楞绷
子~!
【外活儿】wàihuór 家庭妇女在家中为别人
做缝纫、做鞋、糊火柴盒等手工活儿，以补
贴家用。那时家计困难，全家八口人依靠
父亲微薄的工资和母亲做~为生。
【外快】wàikuài “外”
,固定收入之外的；
“快”
,快捷且使人快乐的。①本指豪门大
户人家的仆人、拉包月的车夫等，除工资
之外的各种临时性收入的统称。这种“外
快”
,包括主人在年节办喜寿事时的赏钱、
力钱(为主家送礼，收礼一方给的赏钱)、
底子钱(豪门大户派仆人外出采买，商家
按惯例从货款中扣留一部分给经办人，即
“回扣”)等。②泛指固定收入以外的其他
各种收人。中了体彩福彩大奖，算不算~?|
对于自由职业者来说，所有的合法收入，
包括无心插柳、飞来凤等，都是他分内
的，也就无所谓~了。
【外卖】wàimài ①指餐馆销售供顾客带离
店铺的食品。餐馆门脸开了个~部，每天业
务繁忙。②喻指外人。他当经理，小舅子是
秘书，爱人是财务处长，没~。
【外面儿】wàimiànr 社交经验老到。 一看就
是行家，说话办事透着~。 |他是草根出身，
懂~,办事实实在在的。 【外漂】wàipiāo ①(作案后)离家外逃。为
躲刑事案，他~多年。②(问题青年)在外游
荡不常回家。留校察看期间还打架，学校
劝他分流到了职专。职专可以挂学籍，家
长把钱交了，学生也就~了。
【外宅】wàizhái(wàizái) 已婚男子在住宅
之外与另一女子居住的处所。王老板在河
东置了一所~。
【外找儿】wàizhǎor(wàizǎor) 额外收入，外
—247—
快。再不弄点儿~,就揭不开锅啦!
wān
【弯头】wāntóu ①直角形铁皮短烟筒。在
安烟筒时，为连接固定不同方向的两节烟
筒之用。明儿安炉子，你买俩~回来。②水
暖件，多为铸造，规格很多，无论安装工
业、民用各种管道改变方向时均用弯头。
各种不同材质的管道，需用相同材质的弯
头。玛钢厂生产各种规格的~、三通、截门
等水暖件。
【弯子】wānzi 四季豆品种之一，天津人常
吃的还有菜豆角、扁豆角、滚子等。买 一
斤~一斤肉馅儿，咱今儿个包饺子。
【剜】wān 搜寻。老刘想要收藏月饼模子，
让我上哪儿给他~去?
【剜吡】wānci 刻意寻求。这件老古董从哪~ 来的?|没办法，只好四下里~土方子去。
【剜心眼儿】wānxīnyǎnr 千方百计，挖空心
思 。自己斗不过她，才~弄来个月仙来对付
她。 |你这是~琢磨人啊!
wán
【完活儿】wanhuór 工程或工作完成。等 刷
完浆，整个装修就~了。 |记者把素材编好
了，主持人再报上几句头尾，就算~。
【玩儿】wánr ①较 量 。耍手腕咱不是个儿，
~不过他。 |你说你算个嘛?咱是~拳~跤，还
是~剪子~刀?②耍弄。这小子擅长射暗箭，
~阴的。
【玩儿伴儿】wánrbànr (小孩子们)在一起
游戏的伙伴儿。看到闺女整天孤零零的，
连个~也没有。 |老爷子让独生女上西式学
堂认识点儿字，有个~也能解解闷儿。
【玩儿不转】wánrbùzhuàn(wánrbúzuàn)
没办法，应付不了。这点儿事儿都~,太废
弯剜完玩 |wān~wán|
物啦! |上面的靠山一倒，他立马就~了。
【玩儿花活】wánrhuāhuó 耍花招。留神这
小子跟咱~!又作“玩儿轮子”。
【玩儿赖】wánrlài 指在下棋、打扑克等游
戏中作弊或违反规则。他下棋净~。 |要玩
儿就好好玩儿，可不许~啊!也作“耍赖”。
【玩儿了】wanrle ①耍弄，欺骗。合着大家
伙儿都被这小子给~。 |怎么,你不知道?你
被他~。②指女子被奸污。姐俩儿都让他
给~。
【玩儿轮子】wánrlúnzi 指花言巧语耍花招，
却办不成事；或指故意搅局儿，蓄意破坏。
不知这家伙又玩儿什么轮子?|跟我~,你
还嫩点儿!又作“玩儿花活”。
【玩儿闹】wánrnào 游手好闲又追求时髦
的青年。他年轻时是有名的~。 |正因如此，
军帽一点点演变成~的符号，戴着军帽就
威风、就自信、就不可一世。
【玩儿黏子】wanrniánzi “黏子”
,糨糊、粘
胶一类半流体。①比喻头绪复杂，事情缠
手，难以处理。这个崴泥事儿窝在他手里，
算是~了。②借故生事，纠缠不休。你少跟
我~,我不在乎你!
【玩儿去】wánrqù 呵斥之词，
“玩儿蛋去”
的委婉说法。相当于“去你的”“滚开”的意
思 。东南一指——~!|你们这帮人还有脸
请我们贺场子?全都给我~!
【玩儿人儿】wánrrénr(wánryínr) 耍弄人。
他是个~的主儿。
【玩儿心】wanrxīn 对玩耍嬉戏的兴趣。别看
他四十多岁的人了，~却不减当年。
【玩儿虚的】wánrxūde(wánrxūdi) 光说好
听的，说了不算。他口口声声慷慨请客，但
一动真格的立马现原形。大家批评他是~。
【玩儿悬儿】wánrxuanr 以玩耍心态涉身险
境 。什么沙漠探险?太~了!|安全第一，咱
—248—
|wán~wáng| 玩挽晚万王
不干这~的事儿。 【玩意儿】wányir(wányir)① 供人娱乐的曲
艺、杂技等。下午咱到河北鸟市看~去。②
供人玩赏的小摆设、小巧工艺品、小件文
物、儿童玩具等。今儿个来时，给孩子买了
两串糖堆儿，捎来个小~。③泛指各种东
西。哎，你手里拿的嘛~?|老舅给您捎来了
点儿乡下~。 |就凭写的这些破~,愣想评教
授 !④詈词。谩骂行为不端的人。这小子
真不是~! |你算是什么~?|这个败家~!
【玩儿阴的】wánryīnde(wánryīndi) 施展阴
谋手段。估摸着她要跟我~,所以我就一直
提防着。 wǎn
【挽】wǎn(wǎng)① (衣袖、裤腿等)向上
卷。二话没说，~起袖子就干起活来。②(眼
眉等)往上竖。值当的吗?急得眼眉都~起
来了。 |她的眼眉一下子~起来了：废话少
说，别给你脸不会运动!
【挽起眼眉】wǎn qǐyǎnméi(wǎng qiyǎnméi)
眼眉往上卷，即睁圆了眼睛，形容聚精会
神，毫不懈怠。他们~,立着脚尖，走在路上
连根草刺儿都不捡。 |哥儿几个~死盯，也没
发现有嘛猫腻。
【晚巴晌儿】wǎnbashǎngr(wǎnbusǎngr)
晚 上 。让我好好琢磨琢磨，~我给你去电
话。 |好吧，你~把东西送来。也作“晚傍响
儿”,又作“后晌儿”。 【晚了八春】wǎnle bāchūn(wǎn le bācūn)
“晚了三春”的夸张说法。形容绝对错过机
会 。等你悔不当初，~了。又作“晚了三春”。 【晚了三春】wǎnle sānchūn(wǎnle sāncūn)
形容错过机会。这事儿去年年底就结束
了，你现在才来找我，可不~了。又作“晚了
八春”。
【晚晌儿】wǎnshǎngr(wǎnsǎngr) 晚上。
晌午早就过啦，~还没到来。 |有时~拉车从
东马路外的天齐庙大街过。也作“晚不晌
儿”
。
wàn
【万儿】wànr 旧时江湖人物将姓名称为“万
儿”。曲艺杂技界的行话，姓赵称为灯笼~, 姓王称为虎头~,姓刘称为顺水~等。也作
“蔓儿”。 【万儿八千】wànrbāqiān 约指八千到 一 万
之间的数目。表示轻蔑意。在他眼里，输
个~的不算什么。
【万国旗】wànguóqí ①一 根 绳 子 上 挂 着 世
界多国的小国旗。小礼堂挂着红灯笼和~。
②比喻晾在绳上的多片尿布。一看院里横
竖几道~,就知道是小王的家了。
【万金油】wànjīnyóu ①清凉油，即用薄荷、 樟脑、桂皮油等加人石蜡制成的膏状药
物。②比喻什么都懂点儿，能表面应付，但
什么都不精、不专、不擅长的人。我干了二
十多年政工，除了照本宣科会动嘴， 一无
所长，属于~干部。 【万能胶】wànnéngjiāo 一种多用途的胶
水，比喻交际广，善于和各个方面拉关系
的人。天津相声名家高英培、范振钰在《不
正之风》中塑造了一个“后门走得勤”的人物
形象，名叫“万能胶”。~,你这个挨千刀的! |
我老伯就是~式的人物。也作“万能交”。 【万年牢儿】wànniánláor 形容物件经久耐
用 。这个铜盆太结实了，您买回去使吧，~, 没个坏，能传辈儿。wáng
【王八夯】wángbahāng 夯地用的铁质工
具，圆形上部凸起形如鳖背(即王八盖
—249—
子)。四周有六个环，拴六根绳，六人一起
用力上提，再松手砸下。砸~得有个喊号子
的，不然六个人的劲儿使不到一块儿去。 【王八拉纤】wángba lāqiàn平民家做饭
食，在手擀面汤里放入手攥的棒子面尜尜
儿，戏称为“王八拉纤”。长 圆 形 的 尜 尜 儿
漂在面汤上就像王八壳，而面条就是纤
绳——这不就是~吗?
【王八爬】wángbapá 比喻写的字潦草难
辨。就这~的字儿，还到处题词?又作“螃蟹
爬"。 【王八头】wángbatóu 指妻子有外遇的人。
大院住户都知道，他是软盖儿的~。 wǎng
【往沟里带】wǎng gōuli dài 比喻为戏弄
对方，故意设圈套使上钩。你这不是~我
吗?
【往后捎】wǎnghòushào(wǎnghòusào)
“捎”
,原指骡马稍微往后退。后指退避，不
出头露面。有好处就朝前跑，出了事儿
就~。 |到了场面上，得突出主要领导，咱就
得~,这是规矩。 【往前走一步】wǎng qián zǒu yībù(wàng
qián zǒuyíbù) 指寡妇再嫁。她没儿没
女，娘家也没人，只得~啦。
【往枪口上撞】wǎng qiāngkǒu shang zhuàng
(wàng qiāngkǒu sang zuàng) 比喻自投
罗网，自取灭亡。你还有完 没完?告诉你，
我现在正一脑门子官司，你少~。 wēi
【偎窝子】wēiwōzi 睡懒觉，赖床。晚上夜猫
子，早晨~。 | 还~?快起吧!也作“委窝子”。 【城】wēi 把细长的东西弄弯了。把铅丝~成
个圆圈。
王往偎城围萎卫|wang~wèi|
wéi
【围脖儿】wéibor 围巾 。那年冬天，姑娘们
时兴穿烟色条绒棉袄，戴芥末黄~。 wěi
【萎了】wěile(weile) 打不起精神，萎靡不
振。他顿时~,不敢继续跟随卢大小姐。 |人
一自卑，就~。 wèi
【卫】wèi 指天津。天津于1404年设卫筑城
(天津卫),这年被视为天津建城的开端。从
城市文化来看，北京是京派，上海归海派，
天津算~派。 |旧时郊县百姓去天津市中心
城区，拿运河和海河当坐标，下游的人说
上~,上游的人说下~。
【卫里人】wèilirén(wèiliyín) 旧时天津郊县
人对居住在市里人的称呼。我爸爸是~,妈
妈是海下人。 【卫青萝卜】wèiqīng luóbo 天津特产青萝
卜，其中著名的品种有风味独特的刘庄萝
卜、细长的沙窝萝卜、短粗的葛沽蛋儿等
不同品种和产地。小刘庄的~翠绿透亮，20
世纪二三十年代就远销港澳和南洋。 |这
是葛沽的~。 【卫生胡儿】wèishēnghúr(wèisēnghúr) 在
上唇与鼻子间的正中留的短胡须，即希特
勒或卓别林饰演的电影人物夏尔洛所蓄
胡须型。也作“板刷胡儿”。 【卫生裤】wèishēngkù(wèisēngkù) 绒裤，
秋裤。藕荷色的卫生衣、~,她垂涎多日却
没能到手。 【卫生球儿眼珠儿】wèishēngqiúr yǎnzhūr
(wèisēngqiúr yǎnzūr) “卫生球”
,即樟脑
球，也称“潮脑球儿”。比喻(用)白眼(看
—250—
|wèi~wēng| 卫为味喂温文稳嗡
人),表示鄙视。那个姓白的小护士，傲极
了，净拿~看人。 |不知为嘛，这些日子，办
公室的人都拿~瞅她。 【卫生水儿】wèishēngshuǐr(wèisēngsuǐr)
来苏水，用于消毒。姑娘嫌他身上有一股~ 味儿，结果黄了。
【卫生衣】wèishēngyī(wèisēngyī) 绒衣，秋
衣 。皮袄的袖子又肥又短，小臂上露着粉
红色的~窄袖。
【卫嘴子】wèizuǐzi “京油子”“卫嘴子”等原
为贬斥性说法，但近年来在感情色彩上
发生了变化。①钦佩天津人能说，爱说，
表达能力强。天津人好口才，不愧为~。1
说~,天津人却不认为是对自己的糟改。
因其中不含绝对贬义，却带有某种程度
的赞许。②天津人好吃，讲究吃，会吃，舍
得 吃。陈大爷把一条鱼做成三样儿菜，一
半红烧，一半糖醋鱼片儿，头尾熬汤，充
分印证了~的手艺和口福。 |天津人是美
食家，其饮食理念和评价眼光，体现开放
包容多样并富于创造力，故~之名实至名
归!
【为嘛许的】wèimàxǔde(wèimàxǔdi) “许”, 指许愿，
“为嘛许的”意为“现在所还之愿，
不知当初是为什么许下的”。用反问语气表
示没必要。咱又搭钱、又托人、又费劲儿的，
末了一点儿收益都没有，这是~呢?|小王这
么痴心地追，你还不答应人家，这是~!
【味儿】wèir ①指有(酸、馊、臭等)异味儿。
背心都~了，快洗洗吧! |这菜~了，不能吃，
倒了吧。②比喻水平很低，表现很差。这
棋下的，真~。 |这场球踢得太~了。
【喂】wèi 指行贿，收买。老板和官面上能
有嘛真交情?全是拿钱~出来的。
【喂】wèi(wēi) 在烹调前，把整理好的鱼、
肉等原料加上某些作料使其入味的方法。
先把肉块儿~上， 一会儿再炸。
【喂脑袋】wèi nǎodai(wèi nǎodei) 吃 饭 的
幽默说法。饿了，咱回家~去吧。
【喂球儿】wèiqiúr 打球时，有意识将球打在
对方顺手的部位。跟老爷子打乒乓，就
得~,但不能太明显，哄他高兴呗。 wēn
【温居】wēnjū(wěnjū) 到亲友的新居去贺喜。 同院老王挺讲面儿的，人家送过一个红包
儿，说是一半贺~,一半送喜礼。 |周日，大
家相约去刘老师家~。也作“稳居”。 wén
【文官点主】wénguān diǎnzhǔ(wénguān
diǎnzǔ) 旧时丧俗。大户人家办丧事时在
死者灵牌“某某之神主”预缺一笔，写成
“王”字，在出殡前，请著名文人用朱砂笔
点上 一 个点。在天津卫，
“~,武官破土”是
在辙的老例儿。 | 当时，请天津著名书法家
华世奎“点主”的人很多。 wěn
【稳】wěn 动词。把大件物品放置在固定地
方 。哥儿几个，把俩书架~在这儿。
【稳拿】wěnná 稳 操 胜券。他是我们局系统
象棋冠军，参加厂里比赛是灶王爷吃糖
瓜——~! |这活儿您就交给我们办吧，轻
车熟路，~!
【稳住】wěnzhù(wěnzù)① 小心谨慎的意
思。道儿挺滑的，您了慢慢走，~了。②不惊
动对手，设法使其不离开，以便抓获、擒
拿。设法把这俩人~,我们随后就到。
wēng
【嗡儿嗡儿糕】wēngrwēngrgāo 即熟梨糕，
—251—
将大米面置于木甑，在特制蒸锅上蒸一分
钟，然后在白糕上涂抹豆馅、白糖、红果等
酱料出售。因蒸汽锅发出“嗡儿嗡儿”的汽
笛高音，故称。这种小吃和“梨”毫无关系，
早年小贩叫卖吆喝“熟哩儿——糕”
,人们
误以“熟梨糕”称之。别名甑儿糕、碗儿糕。
wO
【倭瓜】wōguā 南 瓜。爱吃~馅儿饺子。
【窝】wō① 心里郁闷却不得发作。我心里~ 得慌!②受委屈。多好的人才啊，~在那个倒
霉单位二十多年啦!③待在某处不活动。她
一个人~在屋里看书，整天不出门。④(货
物)积压。最后，这批劣质货全~在手里了。
⑤断然拒绝，顶撞。这回给他~得够呛。
【窝儿】wōr ①名词。指住处，房子。他们成
了牛郎织女，总得有个~相会是不是?②量
词。一夫多妻家庭中一母所生，或再婚家
庭同一父母所生的兄弟姐妹。四弟和三妹
是一~的。 |当初搬来时，有两位太太，孩子
也是几~的。
【窝巴】wōba 指抢救昏死病人的按摩动作。
人没死，还有救。你们俩过来，帮着我~~。
【窝憋】wōbiē 烦闷，郁闷。倒霉事儿一个接
一个，真~。
【窝脖儿】wōbor 炖煮卤鸡时，把鸡脖子弯
过来，将鸡头窝到翅膀下面。故卤鸡脖子
弯如U 形，人称“窝脖”。后比喻碰钉子，
不给面子。你别去，去了准得给你个~。 |爷
们儿要跟她起腻，十之八九都得吃~。(注：
“窝脖”的“脖”应是“驳面子”的“驳”。所谓
“窝驳”
,即因对方“驳面子”而“窝心”。
“驳”“脖”同音，就形象化地说“吃窝脖”
了 。 )
【窝儿里反】wōrlifǎn 家族或团体内的争斗。
全是~的干将，一到外边儿就尿了。
倭窝卧 |wō~wò
【窝囊】wōnan g ①怯 懦 无 能 。这 个 人 太 ~ 了!②受委屈，受冤屈。今儿个这事儿，咱~ 透了!
【窝囊废】wōnangfèi 怯懦无能的人。这事
儿找他也白费，他是个~。
【窝囊气】wōnangqì 因受委屈而生闷气。
赶快离开那倒霉单位，别再受这份~了!
【窝铺】wōpù 凌乱而简陋的贫民居所。男
的扛大个儿，女人缝穷，盖不起房就住~。
【窝求】wōqiu 处境不顺。大小姐在李家~ 着，心情不好。
【窝头儿盖儿】wōtóurgàir 生铁铸造的放在
煤炉子上的压火器具。外形似窝头，故名。
临睡前添块儿蜂窝煤，用~盖严实了。
【窝头儿脑袋】wōtóur nǎodai 穷 命 。过 去 ，
玉米面窝头是贫苦人常年的饭食。到末了
咱还是~呀。
【窝心】wōxīn 受欺负、吃了亏却难以表白。
这件事办得太~了! |花这么多的钱，却买
回来个赝品，一想起来就~。
【窝心脚】wōxīnjiǎo(wōxīnjiāo)① 格 斗 时 ，
冲对手胸前猛然蹬踏。高地虎狠狠的 一
个~,将胡大头踹得口吐鲜血，趴在地上不
能动弹。②比喻突然遭到猛烈打击。万 万
没有想到，在关键时候，他会给我来个~。
二丫头闹这么一水，就像给我来了个~,一
想起来我就胸口疼。
【窝腰】wōyāo 站立弯腰，头部尽量向下。
每天早晨在河边儿~、踢腿、抡胳膊。
wò
【卧】wò 把去壳的鸡蛋整个儿放到开水或
汤里煮。少奶奶~的鸡蛋，熟了也是圆滚滚
的，保持鸡蛋的原样。|把几位大师傅都看傻
了，不知人家这鸡蛋是怎么~到面汤里的。
【卧果儿】wòguǒr 把鸡蛋磕裂，蛋清、蛋黄
—252—
|wū~wǔ| 乌呜屋无梧五
整个儿放入开水或沸汤里煮。今儿个的早
点，砂锅云吞~,俩芝麻烧饼。 wū
【乌菱】wūlin g 菱角。送来一蒲包莲蓬子、
用荷叶包着的地梨儿和老~。
【 乌漆抹黑】wūqi māhēi ①油污，肮脏。年轻
车工的工作服都是~的。②不明不白。咱可不
能这么~的就算完事。也作“乌渍蚂黑”。 【乌秃】wūtu ①饮用水不凉不热。~水沏茶，
不好喝。②性格内向，不爽快。这个人怎么
这么~!③火不旺煮的食品。这哪是煮熟
的，是~熟的!④模糊不亮。厨房的窗户都
熏得~了。⑤事情长期搁置不决。这件事到
底能不能办?总~着也不是事儿。也作“乌
涂""兀秃”“温吞”。 【乌眼儿青】wūyǎnrqīng(wúyǎnrqīng) 眼
皮因外伤而瘀血呈青紫色。哥哥接电话后
闯了进来，怒气冲天地把他打成了~。 |别
处的伤痛轻了些，就是左眼的~还没消。
【呜里哇】wūliwā ①吹唢呐声，专指结婚迎
亲的奏乐。外边~~吹奏敲打起来。②代指
结婚，办喜事。你还想给她介绍对象?人家
下礼拜就~了。 【屋里的】wūlide(wūlid i) 指妻子。我~也是
天津人，原先是老街坊。 wú
【无常】wúcháng(wùcang) 死亡的婉称。人
家新媳妇儿一个心眼儿窄，脸上挂不住，
要是~了，祸就惹大了!
【无的怨】wúdeyuàn(wúdiyuàn) 自己造成
的，不能埋怨别人。自己的事儿自己做主，
就是将来我进了火坑，也~。也作“没得怨”。 【无根水】wúgēnshuǐ(wúgēnsuǐ) 指雨水。
这服汤药用~熬，效果才好。
【无轨】wúguǐ “无轨电车”的省称。车轮
为橡胶轮胎，其车厢上方有两条长长的
天线，用从沿途架设的输电线导入电流，
驱动电动机行驶。1950年12月，天津自
行试制的国产第一辆无轨电车试车成
功，1951年7月第一条由解放桥至新仓
库的无轨电车正式通车。直到20世纪
90年代中期，无轨电车才逐渐退出历史
舞台。学校组织水上春游，咱们坐93路~ 去 吧 。 【无赖游】wúlàiyóu(wúlaiyōu) 身无正业、
游手好闲的二流子。他变成一个东游西逛
的~,处处不受待见。也作“无乐忧”"无里
悠”“无赖尤”"无赖游子"等。 【梧桐柜】wútóngguì 比立柜矮的储衣物用
的柜子。立柜、~,都是烦人在家具五厂买的。
wǔ
【五大仙】wǔdàxiān 旧时供奉的狐黄白柳
灰，称为“五大仙”。狐是狐狸，黄是黄鼠
狼，白是刺猬，柳是蛇，灰是老鼠。当时人
们提到这五种动物，用尊称：胡三爷、黄四
爷、白老太太、柳七爷、灰八爷。当年的狐
狸、黄鼠狼、刺猬、长虫和老鼠，竟被奉为~ 爷，家家供奉。也作“五大家”。 【五毒】wǔdú ①对人体有毒害的五种动
物，即蛇、蝎、壁虎、蜈蚣、蟾蜍。②也指五
种恶习：吃、喝、嫖、赌、抽(鸦片)。 【五毒俱全】wǔdú jùquán 将吃、喝、嫖、
赌、抽(鸦片)五种恶习集于一身。 【五毒衣】wǔdúyī 旧时端午节儿童穿的背
心，用黄布或黄色绸子制成，上绣蝎子、蜈
蚣、蟾蜍、蛇和壁虎五种小动物图案。老太
太说，孩子穿上~就可躲避毒虫叮咬，辟邪
除病 。 【五供】wǔgòng 上供五种祭器的合称：香
—253—
炉一只，蜡台一对、香瓶一对。一张旧神
桌，摆着一副锡镢~。 【五官挪位】wǔguān nuówèi 形容人的面
部表情由于激动或气恼而变形。他一讲
话，手舞足蹈，~,唾沫横飞。 【五花儿】wǔhuār 肥瘦分层相间的猪肉，
即五花肉。买几斤~炖着吃。
【五脊六兽】wǔjǐliùshòu(wújí liùsou)①
中国传统建筑(如宫殿、庙宇等)上的烧
瓷镇宅瑞兽，在五根房脊的边缘通常固
定安放六个。只有功臣的宅第经皇帝特
许后才可安装，称为“仪脊”“脊兽”
,以示
殊荣。②因镇宅瑞兽面貌狰狞，常用来形
容某人抓耳挠腮、手足无措；或无可奈
何、没着没落；或张狂雀跃、狂喜炫耀；或
无所事事、浑身难受；或心烦意乱、神不
守舍等精神状态。得了儿子，都不知道怎
么高兴好了， 一天到晚~的。(指张狂雀
跃) |你看他，刚挣了俩糟钱儿，就烧得~ 了。(指狂喜炫耀) |吃饱了撑的，撑得~ 的。(指浑身难受) |女朋友到现在还没
来，急得他~的。(指心烦意乱) |一天到晚
没事儿干，闲得他~的。(指闲得难受)
【五马换六羊】wǔmǎhuàn liùyáng 比喻不
等价交换。为人傻厚道，又讲义气，结果~,
总吃亏。 【五迷三道】wǔmí sāndào(wǔmí sándào)
形容人头脑不清，神魂颠倒，迷迷糊糊。那
几天喝得我~的，钱包丢了都不知道。 |春节
结婚，端午节离婚，把全家人折腾得~的。 【武官破土】wǔguān pòtǔ 旧时丧俗。大户
人家办丧事在坟地安放棺椁时，请行伍出
身的名人挖第一掀土。在天津卫，文官点
主，~,是在辙的老例儿。
五武捂误恶焙|wǔ~wù|
【捂】wǔ 食品放在密闭容器内，因不透气而
变质。这几个饽饽~了，不能吃了。 |这饭菜
有一股~味儿。 【捂】wǔ(wù) 陷入(泥沼)等处。车轮~在泥
坑里。 【捂豆】wǔdòu(wūdòu) 天津特色小吃，全
名“五香芽捂豆”。即将刚发一点儿芽的蚕
豆放作料煮熟，捞出后放在木桶里盖棉被
捂着。一包~就二两酒，挺实惠。 |热~,数马
家，又软又香还有沙。也作“乌豆”。 【捂汗包】wǔhànbāo 因穿衣过多过厚以致
出汗。给孩子穿得太多也不行，~更容易感
冒。
【捂着盖着】wǔzhe gàizhe(wǔze gàize)掩
盖。他本人都秃噜了，还检举了你，你就
别~的了。 |这用不着~,谁都懂得就是这么
回事。 wù
【误打误撞】wùdǎwùzhuàng(wùdǎwùzuàng)
无意巧合或不期而遇。这可是~,没这么巧
的。 |搞写作的人都明白，有些素材就是这
么~得来的。
【恶俗】wùsu 讨厌，厌恶。我也知道这虫子
不咬人，就是看着~。也作“恶素”。 【焙被】wùbèi 天津旧婚俗。婚礼之后，新郎
新娘洞房花烛，卧室床上的褥子，由全科
人铺陈。她将枣、栗子、花生撒在床边被
下，边撒边唱喜歌：
“一把栗子一把枣，闺
女小子到处跑；花生花生花着生，枣栗子
(谐音早立子)来花着生。”祝愿新人早育
多生，儿女双全。这个过程叫“焙被”。~的 一切仪式做完后，全科人把看热闹的人都
轰出去，让新人安歇。
—254—
|xī|西息惜稀膝
xī
【 西 北 冽 子 】xīběi lièzi(xīběi liězi)“冽 ”, 寒冷。“西北冽子”
,指呼啸寒冷的西北风。
气候转冷，~呼呼地吹。
【西葫】xīhú 西 葫 芦。天津人吃饺子，最喜
欢两种馅儿， 一是猪肉韭菜，二是~羊肉。
也作“西胡”。 【西头】xitou 旧时老城里居民泛指西门外
广阔的地区，位于西马路以西，旧墙子河
以东，南运河以南，西关街、西营门外大街
以北，属红桥区原春德街、先春园街、南头
窑街和小西关街一带。天津~一带回民比
较集中，练武术的人挺多的。 |我告(诉)
您，那小子在~肩挎木盆卖捂豆。 | 1907
年，荀慧生第一次登台表演，就是在~韦驮
庙 。
【西洋景】xīyangjǐng ①源于“拉洋片”。“洋
片"最初画的都是西洋彩色风景、建筑等，
孩子们争先观看这些从未见过的景色，就
说“看西洋景”。②指来自欧美各国的生活
与娱乐形式。电灯、电话、电影、舞厅、球
场、泳池等，都成为天津人眼中奇特的~。
③比喻故弄玄虚借以骗人的伎俩。彻底戳
穿了绿豆汤骗子的~。
【息和】xīhe 劝解，调解。当间儿有人一~,
这事儿就过去了。
【惜命】xīmìng①爱 惜 生 命。现在的人都~。
②怕 死 。俗话说得好：绝户爱财，花子~。
【稀不溜丢】xibuliudiu ①清 汤 寡 水。这面
汤~的，不好喝。②态度油滑，言语轻薄。见
到女同事，他总是~的。 |小翠跟她妈~惯
了，说话没大没小的。 【稀鼻拉汤儿】xībí latāngr 流稀鼻涕。你
这~的还上班儿?歇两天吧。也作“吸鼻拉
汤儿”。 【稀的】xīde(xīdi) 指稀饭、面汤、馄饨、木
须汤等类饮食，与"干的"相对应。一 日三
餐，得把干的~掂配好了。 |咱炖锅牛肉，干
的，买芝麻烧饼；~,熬绿豆小米稀饭。
【稀货】xīhuò 稀少的商品。那时，肥皂、手
纸都是~。 【稀里呼噜】xilihūlū 形容吃饭粗略咀嚼，速
度 快 。两大海碗汤面，~地吃下去。
【稀松二五眼】xīsōng èrwǔyǎn“稀松”
,指
琴弦松弛。“二五眼”
,指板眼不合音律。①
形容专业技能差或知识不完备。不行!我
当年学得~,上不了台面。②形容松懈或敷
衍。他开始决心挺大，天一亮就坚持晨练。头
半年还行，后来就~了。 |学玩意儿，可不能~, 要多留神，靠领悟。又作“二五眼”。 【稀汤挂水儿】xitāng guàshuǐr(xitāng guà
suǐr) 汤粥不浓，水分太多。这小米粥~的，
喝完落个水饱。又作“清汤寡水儿”。 【稀稀溜溜】xīxi liuliu 形容流质食物，浓度
适宜。杏仁茶是用煮元宵汤沏的，~,热热
乎乎的，挺好喝。 【稀外】xīwài(xǐwài) 因来往稀少，把自己
当外人而客气、拘谨。多用于否定式。到了
这儿，就像到了自己家，千万别~。 也 作
“ 喜 外 ”。 【膝盖布】xīgài bù(qīgài bù) 缝在毛料裤
裤腿里的绸布。功用是减轻膝盖对裤料的
磨损，并保持裤线的笔直。去瑞蛛祥买一
丈里子绸，连大衣衬里儿和裤子的~就都
—255—
有了。
xí
【媳妇儿】xífur(xifenr)① 妻 子。他~在街办
厂里锁扣眼儿。②指儿媳妇儿。他们家~和
婆婆的关系特别好。③泛指已婚的年轻妇
女。新来的几个小~,都是干活儿的好手。
xǐ
【洗】xǐ 弄清真相，解除怀疑。直到真凶落
网，才把他~出来。 【洗手】xǐshǒu(xǐsǒu) 比喻盗贼等改邪归
正。旧时盗匪决心退出，须邀同行举行仪
式，当众将武器封存，宣布不再使用，用铜
盆盛净水洗手，名曰“金盆洗手”
,从此改
邪归正。后指不再干某种不正当的事情。
我~了，再跟他们蹬下去非进去不可。 【洗娃娃】xǐwáwa 旧时供奉娃娃大哥的人
家，随着弟弟的成长，年年把娃娃大哥送
到天后宫附近的娃娃铺去“洗”。所谓
“洗”
,用原娃娃加新泥重塑增大(或直接
换个大的)。天长日久，娃娃大哥也长大成
人，身穿长袍马褂，蓄起胡须成了大伯子，
逢年过节享受全家人的供奉礼拜。等弟弟
都谢世后，由家中晚辈将娃娃送回天后
宫。至此，娃娃大哥一生使命才告终结。 【喜合】xǐhe(xīhe) 喜欢和别人在一起。这
小孩儿爱热闹，~人。 【喜轿铺】xjiaopù 旧时出赁婚娶用轿和喜
庆用具的专营店铺。 【喜面】xǐmian 婚娶寿诞时吃的捞面。老 爷
子过生日，明儿个中午你来家吃~吧。
【喜钱】xǐqián ①旧时科考金榜题名或官职
升迁，均有人敲锣打鼓登门报喜，主家赏给
的小费。②婚礼当天赏给干活人的小费。
两个轿夫讨~:给二爷道喜了!赏点儿~吧!
媳洗喜戏细虾瞎|xí~xiā|
【喜热闹】xǐrènao(xī iènao) 喜欢到人多
热闹的地方去。这老头子可~了，成天不在
家待着。 【喜三丧四】xǐsān sāngsi 旧俗。给长辈磕
三个头，给去世长辈磕四个头。新俗鞠躬
仍依此例，办喜事时新郎新娘感谢主婚
人、来宾等应三鞠躬，到办丧事家吊唁应
四鞠躬。俗谚说：人三鬼四，～。这些礼节规
矩还是应当了解并实行的。
【喜相】xǐxiang(xǐxing)① 面 貌 和 蔼 可 亲 。
她长得~,有人缘儿。②高兴，欢喜。只见二
奶奶一脸~。 |人逢喜事精神爽，王娘今儿
个特别~。也作“喜兴”。 【喜信儿】xǐxinr 令人高兴的音讯。这可是
全胡同人都盼着的~。
xì
【戏篓子】xilǒuzi ①熟悉许多戏曲剧目的
行 家 。这两个~坐到一块儿一聊就是半天。
②指会的戏极多，又能扮多种角色的演
员 。高庆奎就是个~,什么老生、武生、铜
锤、红净、老旦他都能演。 【细】xì 精打细算。他花钱可~啦!|老娘过
日子特别~。也作“细性(xìxing)”
【细高挑儿】xigāotiǎor 身材细长的人。~逗
哏，胖墩儿捧哏，绝配! 也作“细高个儿”。 xiā
【虾杆儿】xiāgǎnr 剥去头和外皮的干虾
肉 。买回来半斤~。(注：干虾，大个儿的称
“虾钱儿"
,中个儿的称“虾杆儿”
,小个儿
的称“海米”。)
【虾米】xiāmi 小 虾 。大鱼吃小鱼，小鱼吃~。
【瞎】xiā ①随 意 而 为 的 。没人指导，都是自
己~练。②无头绪，乱了。多指线绳缠绕纠
结，一时难以解开。毛线~了，你帮我捌倒。
—256—
xiā~xià| 瞎下
【瞎掰】xiābāi ① 胡 说 八 道。你别~,你们那
儿根本就没出过一个状元。 |别~了，孩子
是男是女还不摸门呢。②徒劳无益，义同
“白搭 ”
。既然知道把钱还他也是~,咱就把
钱送他父母家去。 【瞎白话】xiābáihua(xiābáihu) 说话水分
大，不可信。这小子~,你可别信啊，他在南
门外说话，你得到八里台听去! |您了现在
立马到塘沽走一遭，便知我是不是在这~ 了 。 【瞎出出儿】xiāchūchur(xiācūcur) 背地里
窃窃私语。老伴儿忙着做饭，几个闺女又
躲里屋~,把老头儿一个人晾那儿了。
【瞎蛾子】xiāézi(xiānézi) 多在室内飞的小
蛾子。天一暖和，~就飞出来了。
【瞎鬼】xiāguǐ 胡闹，逞能。还是找个内行
吧，你就别~了!
【瞎话白舌】xiāhua báishé(xiāhua báisé)
谎话连篇。他历来~,他说的，谁信啊?
【瞎话儿篓子】xiāhuàr lǒuzi 爱说谎话的
人。他说瞎话不带眨摸眼儿的，张嘴就来，
纯粹是个~。
【瞎咧咧】xiālielie ①瞎 说。别听他东拉西
扯地~,都是没影儿的事儿。 |打死都不能
认账，不然她到处~去，我的名声可就毁
了。②鬼混。他在河东落子馆儿认识了一
个鼓妞儿，两人整天在一起~。
【瞎摸海】xiāmohǎi 行事无准则，办事不稳
当，无知而乱闯。这位可是个~啊!您老几
位可别指望着他给你办事。 |瞎目合眼加
上漫无目标，就是~!
【瞎目合眼】xiāmùhéyǎn(xiāmehéyǎn)①
视力很差。他~的，能给你带路?②形容茫
然无知。我初来乍到，~的，没发言权。
【瞎扑呲】xiāpūci 瞎编滥造，到处传播。你
这张臭嘴，整天~。
【瞎惹惹】xiārěre(xiāiéie)结伙儿凑热闹。
结交了狐朋狗友，整天四处闲逛，吃喝玩
乐~。 |他知道和四公子在一起只能是跟
着~。
【瞎实轴儿】xiāshízhóur(xiāshízòur) 讥 讽
视而不见，盲目主观。你是眼瞎心瞎，~了!
【瞎诌白咧】xiāzōu báiliě 不顾事实，胡编
滥造。甭听他~,全是歪理邪说!
xià
【下绊儿】xiàbànr 比喻暗中坑害人。 最厉
害的一手儿，就是暗里~。
【下边儿】xiàbianr ①指下级，基层。你这个
领导不以身作则，让~人怎么看你!②旧时
天津以老城区为上，城南为下。天津城里
人对城南方向的租界地及以南的谦德庄、
小刘庄、挂甲寺、下瓦房等地域，均称为~。
(注：因位置居南及地势低洼而得名)③特
指天津租界地儿。与特指天津卫城的“上
边儿"相对而言。天津卫城所处地势较高，
因此称为“上”;租界地所处地势低洼，早
年坑塘密布，只有零星村落分布，则称之
为“下”。 【下不来】xiàbulái ①表示估计或判断，不
止，不够。每个月的烟酒茶钱，五百块钱~。 |
这块手表，没五千元~。②指在人前受窘而
尴尬。这几句话说得他脸上~。
【下不来台】xiàbuláitái 比喻困难窘迫的处
境。众人怕张主任~,忙上前阻拦。|这句话
居然把姐姐给说傻了，~,老半天都没还嘴
儿。
【下刀子】xiàdāozi 假设十分恶劣的天气。
别说刮风下雨，就是~你顶铁锅也得来!
【下馆子】xiàguǎnzi 到饭店吃饭。发了薪
就~,下半月怎么过?|想解馋，~,虾酱熬鱼
就卷子。
—257—
【下火】xiàhuǒ 喻指天气酷热难当。大晌午
的别出去啦，外边儿~了。
【下饺子】xiàjiǎozi(xiàjiāozi) 将包好的饺
子推入开水里煮，比喻多而纷杂的样子。
三伏天游泳池里就跟~一样，挤满了人。
【下街】xiàjiē(xiàgāi) 指街市商贩在傍晚
收摊儿。快~了，我就贱卖了。
【下九流】xiàjiǔliú 旧时指社会地位低下、
从事各种所谓下等职业的人。关于天津地
界儿下九流，有一首民谣： 一流修脚二剃
头，三流娼妓四流游(游，指游民乞丐),五
流吹手(吹手，指吹鼓手)六流轿(轿，指轿
夫),七奴八婢九茶壶(茶壶，妓院的男性
杂役)。
【下马小吃】xiàmǎxiǎochī 酒席前的开胃
小食品。每人座前摆上了两品~。
【下密了】xiàmile 雨或雪逐渐大起来了。哎
哟，~,咱避避雨吧!
【下起来了】xiàqilaile 指下雨或下雪。你
听，外边儿~。 【下三滥】xiàsānlàn(xiàsānlàn)① 低 级 下
流。不许你看这些~的玩意儿! |平时光吹自
个儿有眼力见儿，末了竟寻了这么个~的爷
们儿。②低级下流的人。这个~,专干缺德
事。 |如果一个男人来回传话、打小报告或
写匿名信陷害人，在天津人眼里那是猫子
狗子~的丑行。也作“下三烂”“臭下三烂”。
【下晌儿】xiàshǎngr(xiàsǎngr) 傍晚。每
天~,快到我爷爷回来的时候，它一准儿开
始哨曲儿。
【下手活儿】xiàshǒuhuór(xiàsouhuór) 辅
助性的工作。我给老先生当了两年助教，
虽说是干~,但却为今后的教学和科研打
下了牢靠的基础。 |工匠艺人家庭的子女，
起小耳濡目染，给父兄干~,在不经意间就
逐渐历练成了行家。
下吓夏仙 |xià~xiān
【下四勾】xiàsigōu 旧时脚行搬运货物，用
四个铁钩将箱子四个下角一一钩牢，然后
用绳子拉起。天津老地名有“下四勾胡
同"
,得名于当地的“下四勾”脚行。
【下套儿】xiàtàor 设圈套坑害。你这个坏小
子又打算给谁~了?|他这不明明是~嘛，可
你就偏偏往里钻!
【下晚儿】xiàwǎnr 天 黑。回到家，草草就乎
一顿，就~了。 |娘家在~时来人，把少奶奶
接走了。
【下卫】xiàwèi ①“卫”
,天津的代称。旧时霸
县、武清、静海，以及西郊、北郊一带居民到
天津市区去，称为“下卫”。北辰宜兴埠南有
一条“下卫道”
,北起宜白路，南至北环铁
路，是北郊通往市区的一条道路。你赶明
儿~,能不能给我捎点儿东西? ( 注：天津与
北京之间的各县，去北京称“上京”
,去天津
则称“下卫”
,因民俗以北为上南为下。)②
天津卫城地处九河下梢，海河是起点，旧时
交通以水路为主，上游各地的人到天津要
顺流而下，故称“下卫”。所谓“上卫"或“下
卫"
,相对河水流向而言。 【吓尿裤】xiàniàokù(xiàniāokù) 形容惊怖
至极，小便失禁。三爷吓得差点尿了裤。
【吓人呼啦】xiàrén hūlā(xiàyín hūlā) 喊 叫
哭闹，令人惊悚。这孩子一惊一乍真是~ 的。 |谁呀?大半夜的，~的!
【夏景天儿】xiàjingtiānr 夏 天。~,大小伙子
都蹲在路灯底下打牌。 |~,在边道铺个凉
席儿，躺着看星星。
xiān
【仙人跳】xiānréntiao(xiānyíntiào) 以色诱
人诈骗钱财的圈套。为嘛?你涉嫌设局~,
走一趟吧! |你知道大老王娶亲的事儿吗?
对!人财两空~。
—258—
xiān~xian|先籼鲜闲咸显现
【先尝后买】xiāncháng hòumǎi(xiāncáng
hòumǎi) 比喻有婚前性行为，后补办婚
礼 。现今叫奉子成婚，原先叫~。
【籼儿米】xiānrmǐ(xiànrmǐ) 水稻的一类，米
粒长而细，黏性较小。按定量，每人每月二
斤稻米、六斤~。 |当这机关干部不吃劲儿，
还不如回粮店卖~去呢!
【鲜货】xiānhuò 指新鲜水果。《天津地理买
卖杂字》:看下座，快上茶，~案子手巾把
儿。 |盒儿里是点心，蒲包儿里是~。
【鲜活】xiānhuo(xiànhuo) 鲜 艳 。给她们每
人做一身~衣裳，怎么漂亮就怎么打扮。 |现
在老太太穿得比年轻人~!也作“鲜火”。
【鲜灵】xiānling 指蔬菜鱼肉等新鲜。刚 摘
下来的黄瓜，顶花儿带刺儿真~! |这家做
的鱼虾，吃着就是~!也作“鲜亮”。
【 鲜 鱼 水 菜 】xiānyú shuǐcài(xiānyú suǐcài)
天津人讲究买活鱼、鲜菜。~ ,应时到节
儿。 |~,货卖当时。 |~,快买快卖。
xián
【闲白儿】xiánbair ①闲 话。说的都是~。|都
甭扯~,咱开会了!②指闲事儿。众位爷们
儿，看跤就是看跤，别鼓捣~。 |单位一大摊
子~,礼拜天都不得安生。③指多余的东
西 。一晃多少年，她脸上除了鼻子除了眼
儿，多了一大堆~,皱纹到处都是。
【 闲 白 儿 六 大 堆 儿 】xiánbáir liùdàduir 形 容
闲事儿或闲话太多。咱怎么也得分个先
来后到吧?你们有公务，我们大家伙儿也
不是~啊! |整天什么鸡毛蒜皮、~的，没点
儿正文儿。 |那小子在背后扒呲你，说了
好多 ～ 。 【闲磕牙】xiánkēyá 指说闲话，聊天。不 想
再~,得赶着回去了。 【闲钱】xiánqián 指满足生活必需的开销
之外多余的钱。有~也不买这东西。 |我没
那~补笨篱。
【闲在】xiánzai 清 闲。大老远地来看我，您
了怎么这么~?
【咸的淡的】xiánde dànde(xiandi dàndi)
①比喻说抱怨的闲话。你白吃白喝，怎么
还~不乐意呢?②比喻家长里短。都没正经
事儿，就~念叨了一会儿。
【咸了咯叽】xiánlegeji 口味过咸而无味。
我不爱吃咸鱼咸肉，~的，没意思。
xiǎn
【显】xiǎn ①突 出 ， 显 眼 。这群人里就~他
了。②炫耀。不放过任何一个机会，~学历~ 母校，生怕别人不知道。
【显摆】xiǎnbai 炫 耀 。即便日子过得再紧
巴，也得挑鲜活衣裳上身，到这里来~。 |向
小玩伴们~自家的金鱼有多漂亮。又作“显
白”“显派”。 【显鼻子显眼儿】xiǎnbízi xiǎnyǎnr 形容十
分突出显眼。人家娶媳妇儿，他去帮忙，拾
掇得却比新郎还扎眼，~的，新娘的娘家人
还寻思他是主角呢。 | 自己这一程子是不
是过于~的?以后真得搂着点儿了。
【显怀】xiǎ nhuái 怀孕后外观显现。你眼看
就要~了，两口子都多在意点儿。
xiàn
【现】xiàn “现眼”“现世”的省略，即出丑，
丢 人。就你这两下子，就别~了。|昨天叫人
家寒磷个够，今儿个给人家赔不是，这可
算~到家了! |你这个臭杂拌，整天规着个
大脸满世界去~。
【现趸现卖】xiàndǔn xiànmài 比喻刚学会
立刻就表演。今儿个我是~凑个热闹。
【现如今】xiànrújīn(xiàn
'iújīn) 现在，如今。
—259—
~移风易俗，不兴大办白事儿了。 |过去兴
儿孙满堂，~家家户户都是一个宝贝儿。
【现世报儿】xiànshibàor 源于佛家用语“三
世业报”:一曰现报，二曰生报，三曰后报。
现报者，善恶始于此身。“现世”
,指今生今
世。“报”
,指报应。①指做了坏事，很快就
遭到报应。谁让他在马上时得意忘形，无
恶不作，缺德带冒烟的呢?这就是~!②指
前世作孽，现世报应。 一个人的罪过可以
通过不肖子孙表现出来，因而把不成才、
没出息的不肖子孙，称为“现世报儿”。自
然灾害，就是大自然对人类破坏生态的~ 式的惩罚。 【线店】xiàndiàn 日用小百货店的旧称。
“五四”闹学潮时，天津大小商号、~都不再
卖 洋 货 了 。 【馅儿活儿】xiànrhuór 指制作饺子、包子等
馅儿类食品的手艺。天津~的生命力首先
体现在花色品种繁多上，例如饺子、包子、
锅贴、回头、肉饼、馅饼、火烧、合子、烧卖、
肉龙、菜团子、馄饨、菱角汤等。 【馅儿食】xiànrshí 饺子、包子等馅儿类食
品的总称，还包括锅贴、馅饼、肉饼、回头、
火烧、合子、干烙、韭菜篓、懒龙、烧卖等。~ 在中国有着悠久的历史，天津作为水旱码
头，~经营素来发达。 |天津历经百年的传
统馅食，有狗不理猪肉水馅包、月坛招牌
大包子等，清真~有白记水饺、恩发德羊肉
水饺、魁升斋蒸饺、成记羊肉烧卖等。
【献惬儿】xiànqièr(xiànqiǎnr) 献殷勤，讨
好。上级来检查，您瞧这块料多会~。 |只要
见了当官儿的，他连溜带拍紧~。又作“献
倩儿”“献浅”“献勤”“献缱子”。
xiāng
【相许】xiāngxǔ 可能，也许。你要是当上公
现线馅献相香降响想 |xiàn~xiǎng|
务员，这桩婚事~还有戏。又作“兴许”。 【相应】xiāngying ①便宜，合适。这东西才
十块钱，倒是挺~的。②呼应。您说吧，我这
里~看呢。 【香饽饽】xiāngbōbo ①比喻受欢迎、被重
视的人。人家现在是~,咱可比不了。 |你还
傻不错的，认为自己是~,其实满不是那么
回事!②比喻受欢迎，被重视。你哪壶不开
提哪壶，能有你的~吃吗?
【香三臭四】xiāngsān chòusi(xiāngsān còu
sì) 形容交友无原则，反复无常。在街坊邻
居张家长李家短，~的，不到半年都打遍了。
【香胰子】xiāngyízi香 皂。结婚时用的是双
喜~,留兰香牙膏。 |你怎么使闺女的~?
xiáng
【降人】xiángrén(xiángyín) 以自身技能要
挟人。你也别总拿这个~。又作“拿人”。
xiǎng
【响铃裙】xiǎnglíngqún 天津旧婚俗。富贵
人家新娘穿的一种华丽彩裙，即红布围
腰，裙腰下垂十余条绣着石榴、葫芦、牡丹
等图案，颜色各异的剑状飘带，每一条飘
带的末端都坠上小铃铛。新娘走起路来，
铃铛摆动，清脆悦耳，平添喜气。新娘上身
贴身红布小褂，外罩红绸袄；下身贴身红
布裤，外套红绸裙，外面还要围一条~。
【响器班子】xiǎngqì bānzi 旧时为红白事
人家提供管弦鼓乐演奏服务的团队。分别
在门前迎客、席中伴宴、经棚陪吹等，为主
家营造气氛。不用去远处找，咱对过儿就
有现成的~。 【响器铺】xiǎngqìpù 旧时出售锣、鼓、镲、
喇叭等乐器的商店。
【想不开】xiǎngbùkāi 长期陷于不如意的
—260—
|xiǎng~xiǎo| 想向消绡小
心态，难以解脱。孩子考不上大学，就找工
作去，有嘛~的! |你再~,就扎水缸去。
【想起 一 出儿是 一 出儿】xiǎngqǐyīchūr shì
yīchūr(xiǎngqi yicūr sì yicūr) 形 容 朝 令
夕改，随意而为。这主儿可不好伺候，东一
榔头西一棒槌，~。
【想谁谁来】xiǎngshéi shéilái(xiǎngséi séi
lái) 想念某人，某人就出现了。比喻天遂
人愿。最近太顺了，~,要嘛有嘛!
【想辙】xiǎngzhé(xiǎngzé) 想办法，商量
对 策 。必须赶紧~,把这件事抢在前头。
xiàng
【向灯向火】xiàngdēng xiànghuǒ“灯”与
“火”是对立的两个方面。比喻面对矛盾双
方，各人倾向不同。~,见仁见智。又作“向
东向伙”(指东家与伙计)。
【向东向伙】xiàngdōng xiànghuǒ “东家”
与“伙计”是矛盾对立的两个方面。比喻面
对矛盾双方，各人倾向不同。～,各执己见。
又作“向灯向火”。
xiāo
【消停】xiāoting 安稳而悠闲。二姨刚再婚
的那两年，家里就从没~过。 |不赶走小日
本，就没有咱~的日子。
【绡】xiāo 原指生丝织成的薄绸子，用以形
容布织得稀，手感轻而薄。这口袋布也太~ 了 。
xiǎo
【小】xiǎo 接近，差不多。①用于时间，
“小
一个月”就是将近一个月。天津人过大年，
集合了许多地方的风俗，尽情地铺张，要
闹腾~一个月。 |可这一等就是~半年。②用
于年龄。“小三十”就是接近三十岁。~ 三 十
了，早就该成家立业了。
【小巴拉子】xiǎobālāzi(xiǎobālázi) 戏 谑
语。小家伙。当年，谁也没把这个~放在眼
里。
【小八件儿】xiǎobājiànr(xiǎobajianr) 天 津
传统糕点，由不同式样、不同味道的八种
带馅儿糕点组合， 一斤称八块。到桂顺斋
买回一斤槽子糕， 一斤~。
【小帮摇儿】xiǎobāngyaor 小木船，船尾有
橹，靠摇橹操纵。可载两人， 一人摇累了，
另一人可帮摇，故名。划着~在海河里撒网
打鱼。
【小帮子】xiǎobāngzi 戏称后脑勺儿突出
的年轻人。天津足坛就有位啦啦队队长~,
是很有个性的人物。
【小不点儿】xiǎobudiǎnr 指幼小的孩子。
幼儿园休息，妈妈只能带着~加班。
【小菜儿】xiǎocàir 原指饭店在正式上菜之
前，免费赠送的小碟花生仁、拍黄瓜、拌豆
腐丝儿之类。①比喻不被重视的人或事
物。这点活儿搁在您的手里，还不是~! |在
对手眼里，咱的主力队员也不过是张飞吃
豆 芽 ——~!②指很容易解决的事儿。这
事儿您了放心，在我这儿，是~。
【小菜儿 一 碟儿】xiǎocàir yīdiér(xiǎocàir
yidiér) 比喻小事一桩，不必总挂在心上。
别听他瞎咋呼，其实不过~。
【小打小闹儿】xiǎodǎxiǎonàor 指小规模
做事或小本经营。我们这是~,混碗饭吃。
我们这都是~,没什么挣头儿。
【小的】xiǎoder 指晚辈，和指长辈的“老的”
相对。爸爸、爷爷都没住过楼房，她一个当~ 倒先享受上了，总觉得怪不落忍的。
【小的溜儿】xiǎodeliūr(xiǎodiliūr) 小 规 模
的、少量的，或适可而止。误餐费、车马费、全
勤奖，每个月~的总得有几笔。 |老哥儿几个
—261—
凑到一块儿，~地喝点儿。也作“小的流儿”。
【小佛儿爷】xiǎ o fórye 未成年的扒手。小
窃贼们在帮伙里的黑话叫“~”
,包庇他们
的头目找他们要钱叫“吃~的”。 |这几个~ 常在公交车上作案。 【小嘎巴豆子】xiǎogābadòuzi 戏称小孩
儿，言其体形小而不为人重视。你这个~,
倒会说大人话。也作“小嘎崩豆子”。 【小姑子】xiǎogūzi 丈夫的妹妹。属于背
称。俩~都嫁人了。 【小褂儿】xiǎoguàr 中式的短上衣。上 身
白~,下身黑灯笼裤，脚穿黑洒鞋。
【小号儿】xiǎohàor 指单人牢房(禁闭室)。
多次违反狱规，被关了~。
【小货铺】xiǎohuòpù ①旧时专供红白喜事
人家租用棚里棚外桌椅条凳、宫灯彩绸、
仿古陈设、送嫁彩桌等一切应用之物的店
铺。②偷盗的赃物叫“小货”
,专门收购盗
窃之物的店铺叫“小货铺”
。黑旗队偷了火
车上的东西卖给几家~。
【小九九儿】xiǎojiǔjiǔr 原指乘法口诀。古时
乘法口诀从“九九八十一"开头到“二二得
四”结束。近代乘法口诀，则改为从一乘一
开始到一乘九，再从二乘一到二乘九，直
到九乘一到九乘九结束。因开头或结尾两
字为“九九”
,故简称“九九”。后比喻心中
的算计。他心里的那点儿~,我早就看得一
清二楚了。 |下一步工作怎么开展，他心中
已有个~。
【小可怜儿】xiǎokěliánr 可怜兮兮的样子。
她不言不语的，装出一副~的样子。
【小老儿】xiǎolǎor 专指家中最小的孩子，
一般作乳名使用，孩子成年后一般不再使
用，尤其不在面称中或正式场合使用。 【小老大】xiǎolǎodà 青帮龙头老大的关门
弟子。~在帮中的地位，可与开山门的掌门
小 |xiǎo|
大弟子平起平坐。
【小老儿】xiǎolǎoér 指 儿 子。这事儿好办，
找~去啊。 |连领导都不知道，~怎么会知
道呢?
【小力巴儿】xiǎolibar 旧指小饭馆、切面
铺、粮店、肉铺、杂货铺等小买卖家十四五
岁的学徒、小伙计。账房先生差~出来，给
他敬上一盅茶。又作“力巴儿”。
【小绺】xiǎoliǔ(xiǎolǚ) 扒手，小偷。您的牛
皮箱子被~偷去了吧?| 出皇会时，观者如
潮，交通常被阻断，~大走"红运"
,窃得皮
夹、首饰等不计其数。
【小满月儿】xiǎo mǎnyuèr 天津旧俗，生孩
子十二天过小满月，吃饺子。妇道称之“捏
骨缝”。 【小毛孩子】xiǎomaohaizi 对小孩子的戏
称，带轻蔑意味。你~懂得个屁!也作“小毛
孩儿”。 【小棉袄】xiǎo mián
'ǎo(xiǎomiánnǎo)戏
称女儿，源于天津俗语“闺女是爹妈的贴身
小棉袄 ”
。大老王俩闺女，对爹妈那个孝顺
就甭提了!让没有“~”的邻居，看着眼馋。
【小命儿】xiǎomìngr 性命，生命(开玩笑的
说 法 )。要不是抢救及时，你的~早就没了。
【小拇哥儿】xiǎomǔgēr(xiǎomugēr) 小手
指 。出工伤，~折了半截儿。
【小跑儿】xiǎopǎor ①急 忙 赶 路。家人一路~ 去传信。②地位低下，供人驱使，跑腿干杂
务的人。他在单位是~,干杂活儿的。 |人家
拿你当傻小子，当~。③指次要的、从属性
的工作。你跟他说没用，他是~。 |我这个办
公室主任，不过是~而已。
【小屁孩儿】xiǎo piháir 对小孩子的戏称，
带轻蔑意味。现在这~,都成精了!
【小气】xiǎoqì(xiǎoqi )①吝 啬。两口子，一
对~鬼。②气量狭小。绝不能提意见，这位
—262—
|xiǎo~xiào| 小晓孝
头儿很~,睚眦必报!
【小瞧】xiǎoqiáo 小看，轻视。您了可别以
貌取人，~了他!
【小雀儿】xiǎoqiǎor 小男孩的阴茎。也作
“小鸡鸡”。 【小人国儿】xiǎorenguór(xiǎoyínguór) 侏
儒，身材异常矮小的人。这个~,口琴吹得
挺 好 。 【小仁果儿】xiǎorénguǒr(xiǎoyínguǒr) “ 仁
果儿"
,指去掉外壳的花生。“小仁果儿"
,
花生品种之一，籽粒较小而浑圆。～ 吃 着
更 香 。 【小人儿老脸儿】xiǎorénr lǎoliǎnr(xiǎoyínr
lǎoliǎnr) 形容年轻人外貌老成或说话办
事老练。这位科长年轻轻的，~。也作“小
孩儿老脸儿”。 【小手儿】xiǎoshǒur(xiǎosǒur)① 小便。也
作“小溲儿”。②指篮球比赛中使用裁判难
以发现的犯规小动作。我刚要跳起投篮，
对方暗中伸~一把我裤衩，我没跳起来，球
也丢了。
【小玩儿闹】xiǎowánrnào 小流氓。他摆过
台球案子，卖过西瓜，结交了一帮~。
【小媳妇儿】xiǎoxífur(xiǎoxifenr) 指已婚的
年轻妇女。组织业余演出队，你去问问街
道工厂那几个~参加不参加。
【小小不然】xiǎoxiǎobùrán(xiǎoxiaobùyan)
指无关大局，微不足道，不值一提。面对
这~的两碗粗茶，却争先恐后地结账，甚至
僵持不下。 |农村老家来了远门亲戚，好吃
好喝招待一顿儿，~地给几个钱，买好返程
票 送 上 火 车。也作“小小不言”。 【小性儿】xiǎoxingr 气量小，常耍小脾气，
为小事生气。姑娘家爱闹个~,也无可厚
非。 |哎呀，你怎么也变得这么~了?
【小押铺】xiǎoyāpù 旧时抵押贷款的小店
铺 。祥子到赌场耍钱，把衣裳和鞋都送进
了~,最后输得穿裤衩光脚丫子回家。 【小眼子巴嚓】xiǎoyǎnzi bācā 形容眼睛
小。大眼儿显得精神，~的，总像没睡醒。
【小姨子】xiǎoyízi 妻子的妹妹，系背称。~ 在南开大学读研究生。
【小意思】xiǎoyisi 自谦之词，指微薄的馈
赠。这是我的一点儿~,您无论如何得收下。
【小月子】xiǎoyuèzi 流 产 。人家告诉我，坐
个~也得躺上一礼拜。 |就这样，神不知鬼
不觉，就把~过了。 【小祖宗】xiǎozǔzong ①旧指贵族子孙。管
这种事儿，苦大累，那些~就那么好伺候
呀!②对不肖子孙的詈称。你就少说几句
吧，我的~!③指自家孩子。整天哭哭咧咧
的没完没了，~,你烦死我啦!
【小嘴儿巴巴儿的】xiǎozuǐr bābār de(xiǎo
zuǐr bābā di) 指能说会道，巧舌如簧。闺
女能白话，~,遭人喜欢。
【晓市儿】xiǎoshìr(xiǎosir) 旧时天津最大
的小百货、小食品批发市场，位于估衣街
及其周边地区，每天拂晓开市，上午9点
前收市，故名。每天早晨做小买卖的、摆小
糖摊的都来~上货，人山人海，热闹非凡。
xiào
【孝箍子】xiàogūzi(xiàokūzi) 旧丧俗，死者
女性家属包头用的长条形白布。[注：非指
黑纱(黑箍儿)]
【孝衣局】xiàoyījú 旧时售卖、租赁各种孝
服的专业商家。
【孝子头】xiàozitóu 天津旧丧俗。无论丧考
(父亡)丧妣(母亡),孝子皆披麻戴孝，见
到亲友同事、街坊邻居前来吊唁，都得下
跪磕头，意在替先人请求免罪。如双亲都
下世，孝子跪双腿，还有在世的就跪单腿。
—263—
称为~满街流(或“遍地流”)。 【笑不叽儿】xiàobujir 面露微笑的样子。
她~地走了进来。也作“笑模丝儿”"笑么滋
儿”"笑不唧儿"。 【笑冬不笑夏】xiào dōng bù xiào xià(xiào
dōng bú xiào xià) 旧时天津习俗，冬天
穿得不体面，遭人耻笑；但到夏天，衣着简
便，穿得即使寒骖点儿也没人笑话。天津人
讲外面儿，讲究干净利索，俗话~,笑破不笑
补等，都是很典型的注脚。 【笑话篓子】xiàohua lǒuzi 指爱说笑话，而
且肚子里囤足了笑话的人。天津相声演员
刘俊杰，人称~。 【笑喷了】xiàopēnle 看到或听到可笑的
事，突然发笑，难以控制。今天看到一篇帖
子，把我~。 【笑破不笑补】xiào pò bù xiào bǔ(xiào pò
bú xiào bǔ) 旧时天津习俗，外出时如果
穿着豁口露肉的破衣服，会遭人耻笑；穿
着干净整洁的带补丁的旧衣服，不仅没人
笑话，反而认为勤俭持家，会过日子。~,穿
旧不算丑。I“~,三补又一新”体现了节俭
的思想 。
xiōng
【兄弟媳妇儿】xiōngdi xífur(xiōngdi xīfenr)
弟弟的妻子。又作“弟妹”。
xiē
【歇盹儿】xiedǔnr 打盹儿，小憩。我正在屋
里~呢，忽然春红把我摇醒了。
【歇着】xiezhe(xieze)① 指休息，特指夜晚
上床睡觉。您还没~?|快11点了，您回去~ 吧!②制止介人或拒绝参与时的托词。这
儿没你的事儿，一边儿~吧!
【蝎拉虎子】xiēlahǔzi 壁虎。拿笤帚疙瘩捆
笑兄歇蝎邪胁 |xiào~xié
打他一顿，打得他跟~似的满处爬。也 作
“蝎虎子”“蝎巴虎子”。 【蝎子爬】xiezipá 人倒立，双手着地支撑身
体向前移动 。给我来个~,就饶了你。
xié
【邪】xié ①不正当，不正常。这大风都刮~ 了!②奇怪难解。怎么每回抓阄儿都是我
请客，你说~不~?
【邪茬儿】xiéchár(xiécar) 无来由地挑衅。
他今儿个说话可有点儿~。
【邪的歪的】xiéde wāide(xiédi wāidi) 指
不正当的行为。咱做生意，信誉至上，可不
能搞~! |狗少天上一脚地上一脚，~腥的臭
的满来着。 【邪乎】xiéhu ①过分，反常。这两天天气热
得~。②离奇，玄乎。平时见不到的~事，这个
月都挤着往外冒。 |我就不信真有那么~。
【邪活儿】xiéhuór 指不正当的主意或手段。
这小子肚子里净是~。 |今后就难保他再不
给 你 上 ~ 。 【邪火儿】xiéhuǒr 无名的怒气。刚才不知
道你哪来的~?|你吃了枪药了?哪来这么
大 的 ~ !
【邪劲儿】xiéjinr 指非同寻常的劲头。他那~ 上来，谁也拦不住。 【邪门儿】xiéménr 不正常、不正当的品类，
指奇异的人，反常的事，罕见的物。这个老
头儿跑得比小伙子还快，真~! |这天气也
真~,三九天一点儿也不冷。 |这猫跟老鼠
和平共处，邪了门儿了!
【邪行】xiexing 超乎寻常，特殊。这天，该冷
不冷，该热不热，太~了! |你今天有点儿~, 无缘无故笑的哪门子呀?也作“邪性”
。
【 胁 苛 】xiéke(qiéke) 抓住别人短处作把柄，
不断进行指责、敲打。这都是陈谷子烂芝
—264—
xié~xīn| 携鞋血泄卸谢解蟹心
麻的事儿，总没完没了地抖喽出来~人，有
嘛劲?也作“切咳”“惬嗒”"怯刻"。
【携】xié 搬，抬。这么大的箱子，我可~不动。
【鞋盖儿】xiégàir 只有鞋面而无底的布制
品，厨师、铁匠或煤铺伙计为防止玷污、火
星溅落而捆在脚上。早点铺卖面茶的师
傅，胸前挂围裙，胳膊戴套袖，脚上系~。
【鞋窠儿】xiékēr 鞋窝，鞋里。齐婶儿磕嗒着
鞋说：弄我一~炉灰渣子。 |老头儿磕嗒磕
嗒~,坐那儿闭目养神了。
【鞋吸拉儿】xiétālar 拖 鞋 。搬到新家后，给
全家人立个新规矩：进门脱鞋，换上~。 |气
极了，她就拿~捆打他一顿。 【鞋样儿】xiéyàngr 鞋帮的式样，用纸剪
成。旧时一般人家的夹鞋、棉鞋由自家缝
制。为全家人做鞋是家庭妇女主要活计之
一。大嫂子把全家老小的~放在帽盒里。也
作“鞋样子”。
xiě
【血】xiě(xiē) 用在某些贬义词组前，表示
非常、特别的意思。这小子~不要脸。|我今
儿个算是倒~霉了。
【血豆腐】xiědòufu(xiēdòufu) 猪血或鸭血
等凝成豆腐状的食品。涮锅子下点儿~。
【血乎流烂】xiěhu liúlàn(xiehu liúlàn) 血肉
模糊的样子。一看这~的场面，她立马晕了
过去。
【血筋儿】xiějīngr(xiejīngr) 皮肤外伤渗出
少量的血。膝盖擦破皮，直冒~。 |头发茬子
铁刷子似的把董江湖的下颌、前胸刷秃了
皮，冒着~。 【血料】xiěliào(xiēliào)①以猪血为原料加
石灰和油制成的涂料，木制品在刷大漆前
用作底漆。竹编的酱菜篓、油篓、酒篓等均
以桑皮纸刷血料防水。西凤酒厂、双沟酒
厂贮酒的酒池、酒海过去都涂~。②比喻不
务正业的坏子弟。陈大爷人多老实，怎么
养这么个~儿子。
xiè
【泄力】xièlì 旧时家庭安装的照明用的一种
小变压器。夜里~小灯泡发出微光。
【卸】xiè 肢解。旧时黑社会用语。今天三爷
非把你~了不可! |爷您发话吧，是要他胳
膊还是要腿，我立马去给他~了。
【卸载儿】xièzàir 比喻减轻负担，多指卸任
离职。~以后，咱是无官一身轻。
【谢场】xièchǎng(xiècǎng) 谢 幕。她演出
后~时，天津观众长时间鼓掌。
【谢呵】xièhe 致 谢。吴大夫在你的病上可
下了功夫，咱得去~~人家。 |明天刚结婚的
小两口儿要来串门，看看咱家老人儿，~
~。也作“谢贺”。
【谢亲】xièqīn 新婚夫妻携带礼物，到参加
婚礼的亲友家中致谢。
【獬】xiè ①溶 解 。用温水把药面儿~开。②
卤汁失去黏性。天津豆腐脑儿的卤子，肥
鸡吊汤，不坨不~。
【解了咣当】xièleguāngdang ①形 容 汤 或
粥稀薄的样子。这个三鲜卤的团粉放少
了，~的。②形容人懈怠无神、松松垮垮、懒
洋洋的样子。小伙子，打起精神来!别整
天~的。也作“懈了咣当”。
【蟹八件儿】xièbājianr(xièbájiànr) 吃螃蟹
的专用工具，包括腰圆锤、长柄斧、圆头
剪、长勺、钎子、镊子、剔凳和四角盆，统称
为“蟹八件”。讲究人吃海螃蟹得用~,我花
二百多块钱置了一套。
xīn
【心不在肝儿上】xīn bùzài gānr shang(xīn
—265—
búzài gānr sang) 精神不集中，走神儿
的戏谑说法。她可倒好，~,光顾走神儿了。
【心话】xīnhua “心里话”速读，省略了“里”。 心里说的意思。她 一 见面就甜言蜜语，
我~,老一套又来了。
【心尖儿】xīnjiānr 称最喜爱的人(多指子女
或孙辈)。老太太抱起小孙子，
“~、宝贝儿”
地叫唤个不停。
【心里分】xīnlifēn 爱憎褒贬不露于外表。谁
是谁非，咱~。
【心儿里美】 xīnrliměi ①紫 心 儿 萝 卜 的 别
名 。两碟爽口菜：糖醋~加爽口萝卜皮。②
也以歇后语形式形容心里高兴。你看他真
是紫心萝卜——~。
【心里敲鼓】xīnli qiāogǔ 忐忑不安。香莲心
里要不敲鼓才怪呢!也作“心里敲小鼓儿”。 【心忙耳乱】xīnmáng ěrluàn(xīnmáng ěr
làn) 心 慌 意 乱。一听儿子要离婚，把老娘
闹得~的。也作“新忙二乱”。
【心说】xīnshuō(xīnsuō) 心想。我~,要是有
钱，我还租地窨子住干嘛! |王三~,这娘们
儿话里话外开方子，想从我这儿捞钱啊!
【心思不整】xīnsi bùzhěng(xīnsi bùzěng)
由于有心事而烦躁。我本来就~,抓住这个
话茬儿就狠狠地撞他几句。
【心窝子】xīnwōzi 由衷的，发自肺腑的。咱
是谁跟谁啊?都得说掏~的话。
xìn
【信瓤子】xìnrángzi(xìnyángzi) 装在信封
里的写好了的信。她把信拿出来，却又不
掏出~读。
xīng
【兴】xīng 兴许，准许。在我这儿干活，~我
辞你，不~你告假。
心信兴腥行醒修秀 |xīn~xiù|
【兴许】xīngxǔ 副词。也许，或许。要是静下
心来看戏，~能受些启发。又作“相许”。
【兴应】xīngying 噪声刺耳扰人。电钻成天
响，太~人啦!
【腥气哄哄】xīngqi hōnghong 形容腥味很
大。天津东郊旧时有段民谣：~于(鱼)庄
子，脏脏呵呵朱(猪)庄子。1一闻~的，那是
到了鱼市了。
xíng
【行】xíng(xìng) 量词。墙体的一层砖叫一
行 。七~锅台八~炕，是指炕和灶的高度。
【行大礼】xíng dàlǐ 磕 头。接下来是拜年，
我先去岳父岳母屋里，进门不由分说，跪
倒 ~ 。
【行动坐卧】xíngdòng zuòwò 泛指 一 举 一
动 。他的模样长相，~还真像老爷子。
xǐng
【醒盹儿】xǐngdǔnr 醒过来，脑子变清醒。
散会了，散会了，老几位都醒~吧!
【醒过味儿来】xǐng guo weir lai 醒悟，省
察。众人木头赛的立了半天，还是没~。 |看
到最后观众才~,原来潜藏的间谍是她啊。
也作“省过味儿来”“醒过盹儿来”。
xiū
【修好】xiūhǎo 行善，做善事。大少奶奶
修~,明年添个大胖小儿。
【修理】xiūli 比喻惩治。这几个人心照不宣，
找机会就~~小来子。 |等多会儿我逮着这
群小屁孩儿，非好好~~他们不可。
xiù
【秀】xiù 篮球投篮(英语shoot)。 每天都抽
空带着篮球去~它几个。
—266—
xiù~xué| 秀锈虚嘘许暄悬旋楦靴学
【秀密】xiùmi 小巧精致。可形容物件，也可
用于人。这个活儿做得多~。 |新娘子是个~ 的姑娘，一笑俩酒窝儿。
【锈】xiù (脸色等)灰暗，不滋润。她这两年
脸上发~,是不是得病了?|又黄又瘦，小辫
儿发~。
xū
【虚恭】xūgōng 屁。正在饮酒，刘爷出了
个~。
【虚乎】xūhu 指小题大做，小病大养。他有
点儿头疼脑热的小病就吭吭哧哧地~,闹
得全家不安。也作“虚哄”“嘘乎”。
【虚乎眼儿】xūhu yǎnr 眯缝眼儿。老人~吃
力地读报。也作“虚哄眼儿”。
【嘘】xū 动词。发出“嘘”的声音表示反对
或驱逐。这唱的叫嘛?还不赶紧把她~下
去!
xǔ
【许会】xǔhuì(xǔhui) 注意，留神，在意。他
嘛时候走的我没~。 |谁爱说嘛谁说嘛，他
根本没~。
xuān
【暄】xuān (蒸食)松软。面发好了，蒸出的
馒头才~。 |场地太~,蹬不上劲儿。
【暄和】xuānhe(xuānhu) (蒸食)松软。这
馒头蒸得多~! |俄式面包，别看外皮儿干
脆，里面儿倒挺~。
【暄腾】xuānteng (蒸食)松软。他制作的窝
头个大、口甜、~、松柔。
xuán
【悬】xuán ①虚 夸 失 实 。老娘们儿说话就
是~。|您了这话说得太~了!②危 险。刚才
多~呐!差点儿出人命。③靠不住，没把
握。他说手拿把攥，我看够~的。
【悬大乎儿】xuándahur(xuándehur) 形 容
不牢靠，或有后患。我觉得这事儿存有玄
机，~的。也作“悬的乎”。
【悬乎儿】xuánhur 不牢靠，不保险，危险。
他越拍胸脯，我越觉得~。
xuàn
【旋】xuàn 副词。临时，马上。~吃~买。 |家
里来人，~做怕来不及了。
【旋儿】xuànr 人头顶的发旋儿。 一~横，
俩~拧，仨~打架不要命。
【楦】xuàn 指填充空间，猛吃快吃，填饱肚
子 。香甜的烧饼一 口气吃了6个，再来4
个，我也把它~了。也作“旋”。
xuē
【靴头儿】xuētóur 家做棉鞋，鞋帮较高，由
左右两片合成，中间有一道脸儿。又作“棉
靴头儿"。
【靴掖子】xuēyēzi 本指放在靴筒里的皮质
钱夹儿。后虽不放在靴筒里，但仍沿用其
名。出去买东西，别忘带~。 |从怀里摸出~,
取出两张支票。
xué
【学】xué(xi áo)“学”的土音俗读。这么大
个子，怎么不~好呢? |你还得跟师父好
好~~。
【学买卖】xué mǎimai(xiáo mǎimai) 旧 指
年轻人在商店学徒。老爷子15岁离开山
东老家，来到天津，在估衣街~。
【学生蓝】xuéshēnglán(xuésenglán) 比 深
蓝色略浅的服装颜色。20世纪60年代之
前，因在大、中学生中流行而得名。她穿了
—267—
一身洗得泛白的~。 |服装蓝色按深浅排序：
藏蓝、深蓝、警察蓝、~、毛蓝、天蓝、湖蓝。
【学堂】xuétáng 旧时的学校。清代无论大、 中、小学还是军事院校， 一律叫~,如北洋
武备~、北洋水师~、官立中~、民立第一小~ 等。进入民国后一律改称学校。 |小呀嘛小
二郎，背着书包上~。
【 踅 】xué “踅摸”的略称。①设法搜寻，寻找
稀罕物。乒乓球拍得换海绵了，你给我~张
海绵来。 |老太太想吃野菜馅饺子，你哪天
得空儿替我~点儿马齿菜来。②私拿。问他
东西哪来的，他说单位~的。也作“学”。
【踅摸】xuémo “踅”,来回。“摸”,用手探取。 ① 搜寻(物品)。到旧书店去~两本书。 |狗
肉、鸽子肉是朋友~来送给我的。 |她妈恼
了，回头就~笤帚疙瘩，要打她。②探听。
有合适的房子您给留神~着。③物色人，
寻求人。小李也老大不小的了，我琢磨着
得给他~个对象了。 |她是个打灯笼难~的
好 媳 妇 儿 呀!④私拿。详见【踅】。也作“学
摸”。
xuě
【雪花酪儿】xuěhuālàor(xuehualàor) 夏
季甜味冷饮，冰水与冰末儿的混合。北 冰
洋冷食店，冰激凌、~、刨冰、冰镇啤酒、汽
水，应有尽有。 【雪里燕】xuělihóng(xuēlihón g) 一 年生草
本植物，芥菜的变种，茎叶可腌成咸菜吃，
俗称石榴红、春不老，饮食业称为雪菜。~ 有三大好处，一是养人，二是价格便宜，三
是在没有青菜时接个短儿。也作“雪里
红”
。
【雪柳】xuěliǔ(xuēliǔ) 旧丧俗。殡仪队伍最
学踅雪熏寻巡熏 |xué~xùn|
前列的一种执事，即将白色短纸条粘在柳
枝上。出殡时发给打小空的孩子们，统一
服装，每人扛一根~,列队行进。也作“童子
雪柳”。参见【打小空儿】。
xūn
【熏】xūn ①含蓄引导，使之接受。他炒股挣
这么多钱，你~~他，请大伙儿撮一顿儿。②
熏 陶。起小在落子馆里~着，也会唱几段岔
曲 儿 。
xún
【寻】xún(xín)① 讨，要。口渴了，找您~碗
水喝。 |王娘，我正熬鱼，~点儿醋。 |三嫂
子，您就给~点儿吧!我又用不多。②嫁，
娶。平时光吹自个儿有眼力见儿，末了竟~ 了这么个下三滥爷们儿。 |三十大几的男
人，还没~上媳妇儿。
【 寻 开 心 】xún kāixīn(xín kāixīn) 开 玩 笑 ，
逗乐儿。你别实心眼儿了，人家不过是拿
咱们姐妹~罢了!
【寻人】xúnren(xínyín) 为闺女找婆家，姑娘
嫁人。老李家三个姑娘，老大老二都寻了
人，就剩下老闺女还没出阁。 | 闺女不小
了，得~了。
【 寻 宿 】xúnxiǔ(xínxiū) 借 宿 。 到 别 人 家 里
临时住宿。老家来亲戚，他就到邻居家~。
【巡】xún 同一属相的人相差12岁，称“ 一
巡”
;相差24岁，称“两巡”,依次类推。爷
俩儿都属马，爹比儿子大两~。
xùn
【熏】xùn 煤气中毒。全家人都~着了，亏得
发现得早，要不就都玩儿完了。
—268—
|yā~yá| 丫压鸦鸭牙
yā
【丫头片子】yātou piànzi 对女孩子的蔑称。
你懂嘛，小~,一边儿待着去。
【压茬】yāchá(yācá)① 指威信高，能服众。
老厂长能~,他说话管用。②指可以控制住
场面。让这个毛包儿当主任，能~吗?|他说
话没人听，根本就压不住茬。③沉实。买车
别买花里胡哨的，就买黑色的，~。 |六斤沉
的新棉被，真~!
【压场】yāchǎng(yācǎng) 演出中最后一
个节目。大江南北各曲种的名家联袂登
台，倒三是高元钧的山东快书，倒二是小
彩舞的京韵大鼓，马三立与王凤山的《今
晚十点钟开始》~。
【压得住】yādezhù(yādizù) 有威望、有能
力、有办法，能弹压乱象，控制大局。嘛叫
权威，就是在乱局中~,能掌控全局。
【压虎子】yāhǔzi(yàhǔzi) 梦魇，做噩梦胸
口被重物压住而惊醒。这闺女睡得好好
的，忽然又哭又叫的，原来是犯~。
【压轿】yājiào 旧婚俗。在迎娶新娘时，花
轿里坐着一个穿新衣的小男孩儿，名曰
“压轿”
。迎娶新娘时，坐在花轿里穿戴整
齐的男孩被称为“~童子”。
【压炕】yākàng(yàkàng) 旧时婚俗。新郎
家安排的新房(卧室)在婚礼前一夜，先得
由一对童男、童女在新房内睡一夜，名曰
“压炕”
,寓预祝子孙满堂之意。
【压事儿】yāshìr(yāsir) 从中调解劝说，使
争端平息。 晚辈闹纠纷，当长辈的应该~,
可不能挑事儿啊!
【压箱底儿】yāxiāngdǐr ①旧 时 女 孩 出 嫁
时，母亲赠予的特殊陪嫁品，即绘在不同
材质上的春宫图画，作为女儿婚后性启蒙
的“教材”
,兼有祈子和辟邪意。②平时舍
不得穿的最好的衣服。这身藏蓝毛哔叽中
山服是他的~,只在外出应酬时才偶尔穿
一穿。 |王嫂只有这一件~的逛服，说嘛今
儿个也得穿上出出风头。③比喻密不示人
的珍藏物件或身怀绝技。这是我~的东西，
祖传的宝贝。 |老爷子那~的绝活儿谁也不
教，早晚得带到棺材里去。
【压桌碟儿】yāzhuōdier(yāzuōdiér) 酒席
宴会餐桌上预先摆好的各类小吃儿。所
谓~,无非就是果仁、瓜子、蜜饯、瓜条之类。
【鸦默雀静儿】yāmo quèjingr(yāmo qiǎo
jìngr) 鸦雀无声，形容安静。不知是谁给
自己来的信，悬着心，只好~地接受了请客
的交换条件。
【鸭蛋粉】yādànfěn 旧时天津南市月中桂
百货店出售的一种形似鸭蛋的化妆品，因
物美价廉而盛行一时。天津月中桂的~,北
京哈德门的胰子。
【鸭蛋圆儿】yādànyuánr 椭圆形的。~的脸儿。
【鸭子儿】yāzǐr 鸭 蛋。你这不是鸡孵~,白忙
乎吗?|长着~脸， 一笑俩酒窝。 【鸭子房】yāzifáng 养鸭场。天津山西路西
端有一条胡同叫仰止坊，因临近~而谐音
命名。
yá
【牙穆】yáchen(yácen)① 食物中夹杂着沙
土，嚼起来不舒服的感觉。那糕点黑乎乎
的，不知道是嘛面做的，咬一口有点儿~。
②比喻言语粗俗下流，不堪入耳。这么大
闺女，说话也不嫌~。
—269—
【牙床子】yáchuángzi(yácuángzi) 牙 龈 。
她脸儿立马通红，从~迸出俩字：休想!
【牙花子】yáhuāzi 牙 龈。~都肿了，大夫说
是牙周炎。
【芽捂豆】yáwǔdòu(yáwūdòu) 天津小吃。
将刚发一点儿芽的水泡蚕豆放作料煮熟
后置木桶中捂，使其绵软适口。当时二分
钱就能买一捧~。也作“芽乌豆”。 yǎ
【哑巴禅】yǎbachán(yǎbacan) 密谈时说
隐语或做手势示意。挤咕眼儿带比划地
打~,又要使嘛坏?|背人没好话，你俩儿打
什么~?
yà
【轧马路】yàmǎlù 20世纪五六十年代，专
指青年男女谈恋爱，在街上边走边谈。怎
么着?今儿个晚上又去~?也作“压马路”。
【压把儿井】yàbàrjǐng 旧时用人力将水从
井中吸上来的装置。院儿里青砖墁地，水
池子旁边有一 口~。
【压板】yàbǎn 跷跷板，儿童游戏使用的器
具。打滑梯、打~是孩子们最喜欢的游戏。
yān
【烟画儿】yānhuàr 旧时进口纸烟盒内所附
小画片，如时装美女等。后为迎合中国顾
客，借以促销，添加社会行业、歇后语、京
剧脸谱、动物、小说人物等，曾引发搜集全
套的收藏热。其后国产纸烟也附加画片
儿 。近年来，～颇受收藏者的青睐。
【淹浸】yānjin 用于贬义。①指人才被埋没。
这么好的人才窝在这个倒霉单位啦，可惜
了的，白~了!②指情感遭践踏。杜十娘将
一片真情托付给李甲，可惜了的，白~了!
牙芽哑轧压烟淹严言掩眼|ya~yǎn|
③物品被糟践。明珠暗投，无人识货，无价
之宝也被~了! ④钱财白耗费。花那么多
钱，请客送礼也没办成，这不白~吗!
【淹心】yānxīn ①看 见 凄 惨 的 景 象 引 发 极
度的悲伤。看到四川地震灾区学校的废墟
和伤亡的孩子，真叫人~!②担心，忧虑。叫
娘家人替我~,还不如我自个儿扎大河死
去啦!也作“腌心”。
yán
【严丝合缝儿】yánsī héfengr ①指 木 制 品
接榫拼装十分精密。这个大木盆箍得~,放
在河里当小船绝不透水。②形容说话有理
有节，办事周全恰当。这番话说得~,无懈
可击。也作“严丝落(ké) 缝儿”。
【言声儿】yánshēngr(niánsengr) 说话，吭
声 儿 。弄得冯掌柜直挠头，不敢~。 |哎，跟
你说话啦，怎么不~呢?又作“言语”。
【言语】yányu(niányu) 说，说话。有嘛事你
了~一声。 |一听他就是名闻四乡八庄的韩
木匠，立马就闷了口，再也不敢~了。又作
“言声儿”。 yǎn
【掩】yǎn 指关门儿、关箱子盖儿时不小心，
挤伤了身体的某个部位。小心点儿，别~ 手。 |孩子坐“二等”(自行车),不小心把孩
子脚给~了。
【眼巴前儿】yǎnbaqiánr ①目 前 ， 当 下 。 ~ 群众的困难怎么解决?②眼前，面前。一到
节骨眼儿上，老李就从记忆里蹦出来，跟~ 的小王较劲。也作“眼目前儿”。
【 眼 哆 】yǎnchī(yǎncī) 眼屎，俗称“哆目
糊”。这两天~糊眼，火太大了!
【眼毒】yǎndú 目 光 犀 利。这位兄弟~, 一眼
就看出来了。
—270—
yǎn~yāng| 眼燕央殃秧
【眼蓝】yǎnlán 因饥饿或期盼而视线模糊，
“蓝”与“婪”谐音，含觊觎盼待之含义。度
荒时我饿得~。 |为了儿子的婚事，老娘急
得都~了。又作“眼珠子发蓝”。
【眼力见儿】yǎnlijiànr 指善于观察、见机行
事的能力。这小子体格不错，干活也有~。 |
平时光吹自个儿有~,末了竟寻了这么个
下三滥爷们儿。也作“眼力界儿”"眼力劲
儿”“眼力价儿”。 【眼里有活儿】yǎn li yǒu huór 形 容 有 心
路，善观察，主动干活。他话虽不多，可~。
一个~,一个死羊眼，您说我喜欢谁?
【眼眉】yǎnméi 特指眼力。这么个大活人
没~,竟然看不出事儿来。
【眼目前儿】yǎnmùqiánr(yǎnmaqiánr) 眼
下，现在。我不想大办，请~的同行吃顿饭
就 得 了。也作“眼面前”“眼时下",又作“眼
巴前儿”。 【眼皮子浅】yǎnpízi qiǎn 指眼界鄙陋，见
识褊狭。女人嘛，就是~啊! |这主儿小肚鸡
肠，~。
【眼神儿】yǎnshénr(yǎnsénr)① 视 力 。 你
这~够可以的了。 |好么,蓝匾金字，嘛~?②
察言观色、辨别是非真伪的能力。 你要是
学会这副好~的话，也就离升职不远了。 |
咱没有，但体力咱富余，现在我就二十四
小时死盯他。
【眼窝子浅】yǎnwoziqiǎn 指多愁善感或心
肠太软，容易流泪。上了年纪，就变得~,动
不动就流泪 。 【眼杂】yǎnzá 众多眼睛看着。人多~,我没
敢和他说话。
【眼贼】yǎnzéi 视觉敏锐，善于洞察隐秘。
老板娘~,早就瞄着老客的腰包啦!
【眼罩儿】yǎnzhàor(yǎnzàor)① 戴 在 眼
睛上起遮蔽或保护作用的小罩子。做白内
障手术后，戴了两天的~。②比喻背后的保
护者。你甭仗势欺人，我今儿个非摘了你
的 ~ 不 可 。 【眼珠子】yǎnzhūzi(yǎnzūzi)① 比 喻 最 珍
惜的东西。战士爱军舰，就像爱护自己的~ 一样。②比喻少量的钱。省着点花吧，就
剩这几个~啦! |老人有病，孩子上学，两口
子每月就挣这俩~,不精打细算，行吗?③
比喻最珍爱的人。小孙子是老太太的~。I
老哥仁儿就一个~——引起听众哄堂大
笑。因为它是歧义句，一种意思：某人是独
生子，因大爷、二大爷都没男孩，都像父亲
一样珍惜疼爱他；另一种意思：俩盲人一
个独眼龙 。
【 眼 珠 子 发 蓝 】yǎnzhūzi fālán(yǎnzūzi fā
lán) 详见【眼蓝】。
yàn
【燕巴虎儿】yànbahǔr 蝙蝠，
“燕蝙蝠”的
变读，另叫“盐巴虎儿”。民间传说蝙蝠是
老鼠吃了盐巴后，长出翅膀变成的。怀孩
子以后就得少吃盐，吃咸了生下孩子长得
像~。也作“燕卜虎儿”。 yāng
【 央 告 】yānggao(yāngge) 央求，请求。
我~了半天，他还是不答应。 |小李紧着给
她作揖，直~她。也作“央个”“央给”。 【殃】yāng 旧时指伏在人体的妖祟。孩 子
这么蔫儿，两眼儿发直，别是被~打了?
【秧戗】yāngqiāng 体弱多病，但勉强支
撑。您了有病就别~着了，好好歇歇吧! |前
年得的病，~了半年，最后还是不行了。也
作“佯强”。 【秧子】yāngzi ①指农作物幼苗，如种稻须
先在秧田育苗长成稻秧子，然后将稻秧子
~
—271—
移植到稻田，即插秧。②指某些动物幼虫
或幼体，如蛤蟆秧子、鱼秧子等。③“少爷
秧子”的略称。喻指不懂世事而上当受骗，
常被人蹭吃蹭喝的公子哥儿。一群狐朋狗
友操住这位~就死不撒手了。 |这等热闹场
面，常有冤孽~来挨宰。你请我在天兴馆，
我还席在环佩堂，大吃大喝。 |几个人起哄
架~,簇拥着二少爷去起士林，帮吃帮喝大
开洋荤。
yáng
【羊肉粥】yángròuzhōu(yángyòuzōu) 传
统早点，用羊骨汤加大麦仁等熬制而成。
面茶、~、菱角汤，都是清真小吃的精品。 【羊上树】yángshàngshù(yángsàngsù)①
喻指不驯服、不听劝、不协作的表现。你越
劝他越不听，就是~的倒霉脾气。②喻指违
背常情常理的怪人怪事。该管就得管，我
就不信他这个~!
【羊汤】yángtāng 煮羊下水的汤，加上煮
熟切好的羊心、羊肝、羊肺、羊肚儿、羊头
肉等制成。盛人碗内加辣油、酱豆腐汁、香
菜等作料，味鲜美。下班骑车路过南门外，
都得喝碗~,就俩芝麻烧饼。 【扬名立万儿】yángmíng liwànr 传播名
声，确立地位。你不是想在天津卫~当老大
吗?就先过我这关吧!也作“扬名立蔓儿”。
(注：
"万儿"本为江湖隐语。两人相见互问
贵姓，称“道个万儿吧”
,姓王的回答：
“我
虎头万儿。
”姓张的则回答：
"我弓长万
儿。”故将“闯出名气”称为“立万儿”。)
【扬气】yángqi 趾高气扬。别有俩钱儿就那
么~!
【杨梅大疮】yángméi dàchuāng(yángméi
dàcuāng) 性病梅毒晚期。初期感染梅
毒，在潜伏期内无明显症状， 一期阴部有
羊扬杨洋|yáng
下疳，二期出现梅毒疹，三期(晚期)全身
生杨梅大疮，然后“杨梅升天”
,烂掉鼻子、
瞎了眼，最终“开天窗”
,烂到头顶，一命呜
呼。
【洋白面】yángbáimiàn 进口机制面粉。日
本降服后，天津运来许多美国的~,和面时
可真有劲儿。 【洋车】yángchē(yángcē) 人力车。因从
日本传入故名“东洋车”
,简称“洋车”
,天
津话叫“胶皮”
。早年~的车轮装的是死
胶皮，后来有了充气的内胎，拉着轻快，坐
着也舒服了。 【洋鼓洋号】yánggǔyánghào 旧时在婚丧
嫁娶仪式上演奏的简易鼓号乐队。这边儿
长袍马褂，锣鼓唢呐；那边儿西服革履，~。 【洋广杂货】yángguǎng záhuò 指东西洋
货和广货，系清末百货店打出的招牌。当
时，
“广货”得风气之先，如广钟、广勺、广
锁等货品质量不亚于洋货，同为新式时
兴的货品。天津小洋货街一带就有多家~ 店。
【洋灰】yánghuī 水泥的旧称。天津启新~公
司的大拿，先是李希明，人称~李，后是陈
一甫、陈范有父子，人称~陈。 【洋火儿】yánghuǒr ①火柴的旧称。②比
喻在公交车和商场等人群拥挤处，站在妇
女身后进行猥亵的流氓。商场警卫班逮着
两个小偷、 一个~。详见【划洋火儿】。 【洋蜡】yánglà 蜡烛的旧称。家大业大，有
的是~。 【洋炉子】yánglúzi 从国外进口的新式铸铁
炉，前有炉门，后有活动风挡，上有大、小
炉盖，下有可拉动的炉算子。后指带烟筒
的铁质火炉，以别于旧式煤炉。洋 楼 的 壁
炉和~令人耳目一新。 |药房里有个大~,烧
大砟，火挺旺。
—272—
|yáng~yǎng| 洋仰养
【洋蛮子】yángmánzi 天津人指的“南蛮
子"通常指长江流域一带的南方人，不包
括闽粤地区。因闽粤方言更加难懂，听来
如听洋人说外国话，故天津人称闽粤人为
洋蛮子，把闽粤会馆称为洋蛮子会馆，把
闽粤义地称为洋蛮子坟地。 【洋气】yángqi 旧时称穿衣打扮新潮者。瞧
他西服笔挺皮鞋倍儿亮，头上涂的发蜡苍
蝇落上能滑个跟头，手里还拿根司梯克
(手杖),真够~!
【洋钱】yángqián 银圆，俗称“现大洋”。根
据产地、年代不同，又分“龙洋”“鹰洋”"大
头”“小头”等品种。一元的~是主币，角钱
是辅币。 【洋袜子】yángwàzi 机织线袜，以别于旧
式布袜。原先老爷们儿都用包脚布，现在
时兴~了。 【洋玩意儿】yángwányir 旧时指天津各国
租界呈现出的各种各样现代化物件。当时
天津民间流传歌谣：
“你吃过洋白面吗?你
喝过自来水吗?你打过特律封(电话)吗?
你坐过四轮电(汽车)吗?”歌谣展示了天
津人对大量涌进的新事物、新的~的心理
接受过程。
【洋戏法儿】yángxifǎr 由西方传入的魔术，
以别于旧式传统戏法。 【洋烟】yángyān 纸烟，也叫“洋烟卷儿”
,
以别于叶子烟和水烟。 【洋油】yángyóu 煤油的旧称。
yǎng
【仰八叉】yǎngbachā(yǎngbacā) 仰面跌
倒或仰卧的姿势。祥子脚下没留神，摔了
个~。又作“仰巴脚儿”。 【仰巴脚儿】yǎngbajiǎor(yǎngbajiāor)①
四肢摊开仰卧的姿势。他在草地上~躺着，
睡着了。②仰面跌倒的姿势。二爷不小心
踩上了西瓜皮，摔了个~。也作“仰巴跤儿”
“仰巴脚子”
,又作“仰八叉”。 【仰脖儿】yǎngbór(yángbór) 指饮酒或饮
水的动作。他在外边儿喝酒从来不就菜，
而且不黏糊，一~就喝下去。 |一升冰镇啤
酒，一~就下去了大半儿。 【养船儿的】yǎngchuánrde(yǎngcuánrdi)
经营水上运输的船主。这一带住着几户~ 人家。 【养船户】yǎngchuánhù(yǎngcuanhù) 拥
有船只经营水运的人家。这里的~,大多是
长年种庄稼的，只在开春、秋后趁农闲季
节操持弄船。 【养大船儿的】yǎngdàchuánrde(yǎngdà
cuánrdi) 经营海运的船主。周先生说自
己祖上是~。有两三艘大木船，叫海船，航
行于渤海、黄海、东海，运送东北米粮、木
材之类的特产。 旧称妇女与婚外男子妍
生 育。~两个孩子都糟践
了 。 【养人儿】yǎngrénr(yǎngyínr) 旧时从人贩
子手中买来的“养女”。对她进行文艺培
养，以求将来从中得利。她现在红极一 时，
是你们当初开班子的~么?
【养人儿的】yǎngrénrde(yǎngyínrdi) 指旧
时从人贩子手中买来有姿色的幼女做“养
女”
,以求将来从中得利的人。“养人儿的”
延请师父培训“养女”的文化素养和戏曲
表演。将女孩养到十三四岁后或送到剧团
演唱，或送到妓院做清馆(卖艺不卖身),
其全部收入均归其养父母。如女孩后来唱
红了，其养父母则如获得一棵“摇钱树”
,
随之大富大贵。
【养汉】yǎnghàn
居。
【养活】yǎnghuo
—273—
【养小不养老】yǎngxiǎo bù yǎnglǎo ①只
适合年轻人的职业。拉洋车本是个~的行
业，纯粹靠下死力气吃饭。 |体操运动生涯
更是~,过了二十五岁就很难再坚持了。②
雇佣劳力时要雇年轻人，不要年岁大的。
我的意思是~,过了三十五岁一律不要!
【痒痒肉儿】yǎngyangrour(yǎngyangyòur)
人体最容易发痒的地方，如腋下、脚心等。
一碰到~,她就笑得喘不过气来。
yàng
【样样宗宗】yàngyang zōngzōng 各种各
类(事情)。别小瞧了你妈，你妈~没有拿不
起来放不下的。 |办公室的~工作，都安排
得井井有条。
【样子货】yàngzihuò 华而不实，中看不中
用 。论其功夫，全是花拳绣腿~。
yāo
【幺蛾子】yāo'ezi(yāonézi) 鬼点子，坏主
意，也指有悖常理的事物。平白无故地净
闹~。 |你起什么~,姑爷还没有呢，就惦记
着怎么拿姑爷出气。也作“妖蛾子”“妖讹
子”。
【幺二三】yāo'ersān ①指事物的基本原理
和一般规律。他没那墨水儿，哪能讲出~ 来。②指法律、法规的具体条文。我究竟犯
了嘛法，违了嘛规，你给我说出个~来。
【幺鸡】yāojī 本为麻将牌“一条”的别名，后
形容人瘦弱。当年她又瘦又高，大伙儿管
她叫~。 |侯宝林在天津一登台，就得了个
“~”的绰号。
【约】yāo ①用秤或天平称重。把这筐豆角~ 一~。 |给我~~这几样首饰有多沉?②指论
斤购买。你上街~几斤红果回来。
【腰杆儿硬】yāogǎnryìng 形容心中有底，
养痒样幺约腰摇咬|yǎng~yǎo|
无所畏惧。行得正立得直，~,不信邪!| 自
从认了能呼风唤雨的干爹，她立马觉得~ 了 。
【腰里挎】yāolikuà(yāolikuà) 旧时家庭妇
女自己缝制的装钱用的小布袋，用裤腰带
穿上随身携带。平日攒的私房钱都搁在~,
使着方便。
【腰掖子】yāoyēzi 旧式钱包，因插入腰带
内而得名。
【腰硬子】yāoyìngzi 宽皮腰带，正中有硕大
的方形铜扣。练举墩子的大汉都扎着一条
很宽的~。 |那人光着膀子，身上扎花，~扎
在肚脐眼以下。也作“腰儿硬”
,又作“护
腰”。
yáo
【摇煤球儿】yáoméiqiúr ①手工制作煤球。
清末，天津成兴顺灰煤栈老板师祝三发明
手工摇制煤球的方法，这种技术后被传到
全国各地，直到机制煤球诞生，摇煤球儿
的方式才告结束。②喻指乘车路况不好，
摇晃颠簸。这条路坑洼不平，人们坐在车
里都给~了。
yǎo
【咬】yǎo ①用强酸腐蚀以除去器物表面沉
积层。别看铁锈这么多，让硫酸~一下，锈
就全没了，跟新的一样。 |尿池子的尿碱太
厚了，倒点盐酸~一下吧。②化学物质使皮
肤、衣物损伤。火碱把手套~破了。碱水把
钢种盆~坏了。
【咬春】yǎochūn(yǎocūn) 天津食俗，立春
那天吃青萝卜或紫萝卜。萝卜是立春必吃
的，天津人叫~。
【咬呲】yǎoci ①揭 发 同 伙 。别看平时七个
不含糊八个不在乎的，一进公安局，立马~
—274—
|yǎo~yē| 咬药要钥掖
别 人。②为保住或洗清自己而互相攻讦。
万万没想到，他们竟然也互相~。
【咬秋】yǎoqiū 天津食俗，立秋那天吃瓜
果 。买西瓜咧，~去吧!
【咬着后槽牙】yǎozhe hòucáoyá(yǎoze hòu
cáoyá)① 形容硬着头皮勉强答应或表
态。他是~说的这番话。②表示气愤。干嘛?
~,要吃人是怎么着?
yào
【药罐子】yàoguànzi 指经常生病吃药的
人。办公室里一个~,一个大花瓶，一个小
废物，合着就耍巴我一个人了!也作“药篓
子”。
【药糖】yàotáng 用砂仁、豆蔻、木香、红花、
薄荷、甘草等药材与糖一起熬制加工的糖
块。天津药糖分四种：一是茶膏糖，清肺止
咳；二是槟榔膏，消食化痰；三是虫子糖，加
驱虫药可杀死体内寄生虫；四是各色糖块，
虽不治病但也吆喝成药糖。您可别小看卖~ 的，天津操此业者真有几位“名人”
,如南市
有吆喝带嘟噜如同外国话的王宝三，鸟市
有从不吆喝的赵宝成，还有专卖虫子糖的
虫子王，西北角有卖~兼表演自行车杂技的
连化清等。 |郭荣启相声吆喝卖~:卖~,波罗
蜜的香蕉，杏仁香、茶膏。江米青果去痰去
火，大子儿一块，小子儿不卖。
【药胰子】yàoyízi 卫生皂，药皂。带有特殊
的药味儿，有杀菌消毒功效。小脏猴儿，今
儿个洗澡，拿~好好搓搓啊!
【要短儿】yàoduǎnr 有意刁难，使对方无
法应付而尴尬。 您今儿个非吃炸刀鱼不
可，这可要了我的短儿啦! |三九天儿要吃
西瓜，您这不是~吗?
【要谎儿】yàohuǎngr 卖货讨要虚价，即漫天
要价。你别~,说个实价。|您说我漫天~,您可
以就地还钱啊!您给个价。也作“要幌儿”
。
【要脸儿要面儿】yàoliǎnr yàomiànr 珍 惜
自身的脸面和尊严。老先生是~的人，哪禁
得住这种当众羞辱! |她是个~的人，这个
腌腊事儿只能打掉了牙往肚里咽。
【要嘛儿没嘛儿】yàomàr méimàr ①贫 穷
至极。家道衰落，最后竟陷于~的困境。②
没有任何过人之处。没文凭，没专长，没背
景，~,你让我怎么安排?又作“要哪儿没哪
儿”。
【要嘛儿有嘛儿】yàomàr yǒumàr 应 有 尽
有 。到这儿旅游是一条龙服务，您甭担心，
~! |最近一段，太顺了!~,想谁谁来。又作
“要哪儿有哪儿”。 【要哪儿没哪儿】yàonǎr méinǎr 无可取之
处。总得有点儿拿人的地方吧，~,就不好
办了。又作“要嘛儿没嘛儿”。
【要哪儿有哪儿】yàonǎr yǒunǎr 形容各方
面都好。姑娘长得细腰长腿，唇红齿白，~。
又作“要嘛儿有嘛儿”"。
【要星星不给月亮】yào xīngxing bù gěi yuè
liang 比喻对儿孙极度娇宠。对闺女疼得
要命，~,一个个惯得不成样子。
【钥匙】yào shi(yàosu) 开 锁 的 用 具 。刚 到
家门口，好么,~忘带了。进不了门，这不崴
了吗?
yē
【掖】yē 悄悄递给。哥哥~给他一包点心。1
总拿些吃的、用的悄悄~给他。
【掖脖儿】yēbór 张开虎口(即大拇指与食指
之间)猛戳对手脖子。虎子勃然大怒，迎面
给他来了个~。 【掖咕】yēgu ①随手放置(东西)。我稀里糊
涂的，不知把那张报纸~到哪儿去了?②恐
被发现而秘藏起来。为了供侄子上学，他
—275—
背着老婆~了一笔钱。
【噎嗝】yēgé 食 道 癌。得了~,人就算完了，
俗话说：干痨鼓症噎，阎王下请帖。 |你这
个缺德的，不把我气成~,你是誓不罢休
啊 !
【噎人】yērén(yēyín) 说话生硬，使人不好
受。你吃枪药了?一张嘴说话就~。 |一句
话就把来人噎回去了。
yé
【爷俩儿】yéliǎr 对不同辈分两个人的共
称，长辈为男性，晚辈不论男女。~在 一个
单位工作。 |今儿个咱~好好聊聊。 【爷们儿】yémenr ①指 男 子。屋里都是~ 吧?怎么没一个人站出来说话呢?②对男
子的尊称。各位老少~。③丈夫。她~出国
两年了 。 【爷们儿礼道儿】yémenr lǐdàor 举止讲礼
节，言行有礼貌。羊汤摊儿的老两口儿，跟
谁都~的，有人缘，回头客特多。 【爷爷爷……】yé yé yé 旧时天津街面俩
老者相遇，如甲称乙为某爷或几爷，乙则
必连答一串儿“爷爷爷……”以表不敢当
之意。津门旧诗“更见街前逢故友，爷声未
了各分途”
,就是这种礼节的生动写照。
甲：这不是张三爷吗?乙：爷爷爷 ……
yě
【野】yě ① 动 词。玩耍 。整天在外头~,不知
着家。②形容词。不受约束。整个一暑假，
心都玩~了。③形容词。宽阔，多样。他 的
路子比谁都~。④形容词。不合法的，如野
汉子、野娘们儿、野孩子等。⑤形容词。蛮
横，粗鲁。哪来的~小子，到这儿撒~?
【野孩子】yěháizi ①旧时称无人管教、到处
游荡玩耍的穷苦儿童。 整天在外边疯跑，
噎爷野业曳夜一 |yē~yī|
浑身上下脏呵呵的，简直成了~了。②私生
子 。岳父把他当成了家丑，认定他是来历
不明的~。
【 野 食 儿 】yěshír(yěsír) 本 指 动 物 在 野 外 捕
捉小鸟小兽，后借喻已婚男女与他人临时
苟 合 。
yè
【业障】yèzhàng(yèzang)① 指孤儿或失
去父母抚爱的孩子。没娘孩儿，~栏儿。|你
扔下两个无依无靠的~羔子，谁来管呀!②
形容孤苦伶仃，无援无助。他六岁上死了
爹，十岁上死了娘，~巴拉，怪可怜的。③旧
时长辈骂不肖子弟的话。你这个不忠不孝
不仁不义的~! |好好的才女，怎么就一个
一个地都嫁给了~。又作“孽障”。
【曳】yè 牵引，拖拽，引申为受罪，受苦。全
家六口，就仗着我一个人儿~。也作“业”。 【曳老二】yèlǎo'er 努力奔波但不得温饱
的人，或落魄、受歧视、被冷落的人。他真
是~,奔波劳碌半辈子，没享过一天福。也
作“业老二”。 【夜儿个】yèrge 昨 天 。~晚上闹肚子，折腾
了半宿没睡觉。 |~找你借了5块，今儿个
又找他借了10块，赶明儿发薪，我一块儿
还你们。 |~是老爹生日，全家人聚一块儿
给 老 爷 子 祝 寿。也作“夜儿隔”“夜儿了个”
“夜儿来个”。 【夜儿后晌儿】yèr hòushǎngr(yèr hòusǎngr)
昨天晚上。~他跟我说的。
【夜里欢】yèlihuān 晚上精神十足的人。他
是个~, 一 见灯泡亮了就来神儿。也作“夜
来欢”。
yī
【 一把死拿】yībǎsǐnd(yìbǎsǐná) 形 容 办
—276—
|yī|一
事死板，独断专行。 【 一百一】yībǎiyī(yibǎiyī) 形容好到极点。
他待你可以说是~了。
【 一帮一伙儿】yībāng yīhuǒr(yìbāng yìhuǒr)
成群结派，人多势众。你们~舞枪弄棒的，
想造反呀!
【一膀 子 】yībǎngzi(yibǎng zi) 代指一身。充
当脚行的人都是赤贫穷汉，全凭~力气赚
钱吃饭。 |好小伙子!还真有~力气!
【 一 鼻 子 】yibízi(yibízi)①一 种 ( 理 由 或 原
因 )。这是喜事，你哭的是哪~?②一笔(钱
财 ) 。弄好了，还真能赚~。
【 一 鼻子灰】yibízihuī(yìbízihuī) 遭 到 拒 绝 。 我说不行他还非要去，结果碰了~。
【 一 边儿 】yībiānr(y ìbiānr) 同样， 一样。哥
俩儿长得~高。 |天下乌鸦~黑。
【 一 拨儿】yibōr(yìbōr)① 一 群。在杨柳青
下去几位客人，又上来了~。②同一团伙
的。别听他的，他们是~的。 |现在是~不
如~ ,羞煞人也!
【 一 槽儿烂】yīcaorlàn(yicaorlàn)① 穿 衣
物从来不洗不涮，不修不补， 一直到穿坏。
裤衩、袜子从来不洗，弄个~,就拽了。②衣
物质量差，一洗就破。这号球衣是~,穿不
住。③器物不坚固，坏了无法修。这种机器
没法换零件，就是~的玩意儿。
【 一 程子】yīchéngzi(yicéngzi) 数量词。 一 些日子，一段时间。这~没见你，上哪儿去
了?|我发现你这~不大对劲儿。
【 一 锤子买卖】yīchuízi mǎimai(yicuízi mǎi
mai) 比喻不管好坏，就做一次。你这家
可不是~,这大宅院往后就在你手心儿里，
日子长着呢。 |咱是砂锅捣蒜——~。
【 一 大关】yīdàguān(yídàguān) 最高限度。
他的酒量本来不大，三两就是~。
【 一 担 一 挑儿】yīdàn yitiāor(yídàn yitiāor)
连襟，即姐夫和妹夫的相互称谓。形象地
比喻姑爷们与岳父利益攸关的关系。王科
长和李医生是~。也作“一担挑儿”。 【 一刀肉】yīdāoròu(yidāoyòu) 天津旧俗：
老人六十六岁是个坎儿，女儿须买六斤六
两猪肉祝寿，但买肉时吩咐肉铺伙计一刀
切下，不添不减，故名。天津俗谚，六十六，
要吃闺女~。 |做饭时，要把闺女送来的“~”
切成66小块，寓意六六大顺。
【一刀准】yīdāozhǔn(yidāozǔn) 称赞卖肉
者业务功力过硬。顾客买一斤肉，老王一
刀切出上秤，整好一斤。人称“~”。 【一道儿】yīdàor(yídàor)① 少 先 队 符 号 ，
指小队长。上小学和刚上初中时，我的进
步很快。因此我臂上的少先队符号一直在
变，由~变二道儿，最后变成三道儿。②指
同 路 。来，来，咱俩~。
【 一 点就透】yī diǎn jiù tòu(yì diǎn jiù tòu)
聪敏，接受力和判断力均强。你是~的聪明
人。这事儿还用我多说吗?|这个弟子太聪
明了，~,教她一 点儿也不费劲儿。 【一丁点儿】yīdīngdiǎnr(yidīngdiǎnr) 极少
的或极小的一点儿。他嘴里发苦，~胃口都
没有。 |老爹任局长多年，但我们几个子
女~好处都没沾上。
【一堆一块】y īduī yikuài(yiduīyíkuài)①( 蔬
菜、水果等)论堆儿(卖)。便宜啦，~了!|~, 给钱就卖! ②比喻将自身安危置之度外。
我这~交给你了，随你折腾吧! |要钱没钱，
就这~,爱怎么办就怎么办。
【 一垡儿】yifár(yìfár)①同属一 个年龄段的。 我们都是老三届，~的。②同一个时期的。
这~净是上吐下泻、跑肚拉稀的。 |这~流行
感冒闹得很厉害。也作“一伐”。 【 一个大子儿】yīgèdàzǐr(yígèdàzǐr) 形 容
极少的钱。想找亲朋借点钱救救急，却连~
—277—
-|yī|
都借不来。 |干了两年，~没往家里拿，倒落
了一身包涵。
【 一个劲儿】yīgejinr(yígejìnr) 连续不断。 大清国力衰颓，朝廷急了，便~地加征盐
课 。
【 一股子】yīgǔzi(yígùzi) 数量词。 一 次挤
出液体的量。他从小油壶挤出~油来膏
(gào) 到车链子上。 【一锅熬】yīguōāo(yiguōnāo) 原指把多种
不同品类的食物放在一个锅里煮，后比喻
不区分情况，对不同事物做同样处理。对
这些犯错误的同志，应作具体分析，可不
能不分青红皂白地~啊!又作“一勺烩”。 【一锅出】yīguōchū(yiguōcū) 用大铁锅熬
鱼，锅边贴一圈玉米面饼子。鱼与饼子同
时熟，称为“一锅出”
。上的是大柴锅贴饼
子粘卷子熬小麦穗鱼~,棒子面黏粥。 |天
津卫的~是跟人家船家学的，做出的鱼特
新鲜，贴饼子粘卷子别有风味。 【一锅端】yīguōduān(yiguōduān)① 比 喻
全部清除或全部消灭。趁这股敌人立脚未
稳，我们把它~! |公安局把这个黑势力集
团~了!②比喻 一 个不剩。这次期末考试，
全宿舍~都挂科了。③比喻尽其所有。我的
话在心里憋了多年了，今天是~,和盘托
出。
【一锅熟】yīguōshóu(yiguōsou) 老天津人
用大铁锅贴饽饽熬小鱼，锅底儿放小鱼、
作料，锅壁四周贴饽饽，文火慢熬，这种做
法称之“一锅熟”
。饽饽和熬鱼~,饽饽面焦
金黄香脆，浸润着鱼香，味极鲜美。 【一锅腥】yīguōxīng(yiguōxīng) 比喻因一
个人或一件事影响了集体或全局。害 群 之
马尽管是个别人，但结果却搅得~!(注：
“一条鱼满锅腥”的缩略。)
【一锅粥】yīguōzhōu(yiguōzō u) 原指一锅
稀饭煮沸往外冒，后比喻十分混乱， 一团
糟。两辆救护车呼啸而入，原本平静的校
园顿时变成了~。
【一号儿】yīhàor(yíhàor) 厕所的婉称，多出
于女性之口。王姐去~了， 一会儿就回来。
【一壶醋钱】yīhúcùqián(yìhúcùqián) 形 容
非常少的一点儿钱。我这个买卖值不了~。 | 一天到晚累累巴巴，挣不下~。 【一晃当】yīhuàngdang(yíhuàngdang) 形
容时间过得快。喝了腊八粥，~就是小年二
十三。 |光阴似箭，~咱毕业三十年了。也作
“ 一 夯当”。 【一婚一丧】yīhūn yisāng(yihūn yisāng)红
白事。人这辈子不就~两件最大的事吗，该
花的钱总是要花的。
【 一激灵】yījling(yiìjling) 受突然刺激而吓
了一跳。
【一脚儿踹】yijiǎorchuài(yijiāorcuài) 指 摩
托车。你没听说过?要想死得快，就买~。
【 一脚儿踢】yījiǎortī(yijiāortī)①比 喻 把 货
物一次性全部卖掉。一手钱一手货，卖给
我，~,怎么样?|这车西瓜~,省得零卖了。 ②办理离职手续，单位发给职工一笔钱，
今后自行谋生。单位给五万买断，其实就
是 ~ 。
【 一节】yjié(yijié)一样儿， 一宗。我答应给
你们带孩子，但有~,孩子晚上接走，转天
再送过来。
【 一 惊 一 乍】yjīng yīzhà(yìjīng yízà)突 然
惊呼喊叫，其实小事一桩。看见个小虫子，
就~的，值当的吗?|这孩子~,吓人呼啦的。
【一口价儿】yikǒujiar(yikǒujiàr) 明码实价，
不容商议。鄙店历来~,买不买在您啦。
【一口清】yīkǒuqīng(yikǒuqīng) 形容旧时
饭店跑堂的心算结账本领过硬。因为过去
客人吃完饭由跑堂的给结账。跑堂的 一 边
—278—
|yì| 一
儿收拾碟子碗， 一边儿嘴里不停地叨念：
“爆三样两毛，炒虾仁三毛六，炸丸子一毛
五，熘鱼片儿两毛二，糖醋面筋一毛 ……
一共一元四毛。”向食客报菜名核价，最后
准确无误算出总额，这叫~。
【一块堆儿】yikuàiduīr(yíkuàizuīr)一起，一
块 。去水滴(指天津新建的最大的体育场)
看球，哥儿几个坐我的车~去。 |为学艺，他
和严师傅泡在~。
【 一愣一愣的】yilèng yilèngde(yílèng yílèng
di) 使惊悚，使愕然。别看这小子貌不出
众，倒把职工治得~。 |话不多，但一句顶一
句，噎得老太太~。
【一连气儿】yiliánqìr(yiliánqìr) 连续不断。
在海河~游了俩来回。 |~背了三四首唐诗。
【 一溜儿够】yiliùrgòu(yíliùrgòu)① 指 时 间
长。整整折腾了半年，调查个~,结果嘛事
没有。 |骨碌着眼珠儿，上下瞅女服务员~。
②指费功夫大。来回跑了四趟，折腾了~,
还是没办成。 |可我暗示了~,他还是麻木
不仁没反应，这叫我有嘛辙?
【 一 楼 一 底】yilóu yīdǐ(yilóu yidǐ) 指 楼 上 、
楼下各 一 间房子。小店~,八仙桌子配四张
长凳 。 【 一路货】yilùhuò(yílùhuò) 同 一 类型。多
为贬义。您了为外国人跑合，跟二毛子同
属~吧?|两口子，半斤八两，~。
【一捋到底】yīluōdàodǐ(yiluōdàodǐ) 指 官
员被撤销一切职务。平时前呼后拥当大
爷，这回~没人理。
【一抹儿黑】yīmārhēi(yímàrhēi) 一片黑色，
指对刚接触的事物很生疏。初来乍到谁也
不认识，两眼~。也作“一麻儿黑”。
【 一抹儿红】yīmārhóng(yímàrhóng) 一 片
红色，或一律红色。津门女子的妈祖装，头
戴红花，襟掖红巾，红衣红裤，红鞋红袜。
从头到脚，～。 【一码事儿】yīmǎshir(yìmǎsir) 同做一件事
或同属一个家庭或部门。原来你们俩是~。
【 一 门儿心思】yīménr xīnsi(yiménr xīnsi)专
心于(某事物)。现在~想的就是如何养生。
【 一 明两暗】yīmíng liǎng
'
an(yimíng liǎng
nàn) 相连的三间平房，中为堂屋对外开
门，门两边傍窗；两侧卧室屋内开门与堂屋
相连，屋内设窗。过去传统建房模式多为~。
【 一模儿】yīmór(yimór) 一回，一次。孩子不
懂事儿，您了就让他这~吧。 |吃亏上当就~。
【 一抹子】yīmǒzi(yímòzi) “一抹”系“一脉”
的俗读。①指自家人，一家人。大虎的爹，
是我们~的兄弟。 |你这么一闹，把表哥那~ 都得罪了!②引申为关系密切的一伙
人。不管是天津的、北京的还是上海的，到
黑龙江插队，就是哥们儿弟兄~。 |来吊唁
的除了说相声~的，几乎没有外人。也作
“一脉子”“一磨子”。
【一脑门子官司】yīnǎoménzi guānsi(yìnǎo
ménzi guānsi) 形容看什么都不顺眼，怨
愤可随时发作。她一穿上干部服，立马儿
把所有快乐都隐藏起来，露出忧心忡忡的
神态，看上去~。
【 一扑心儿】yīpūxīnr(yìpūxīnr)一 心 一 意，
心无旁骛。这次治病，他停了西药，~地喝
汤药。也作“一扑捺心”
。
【一色儿】yīshǎir(yisǎir) 全部 一 样。家具~ 红木。 |~的景德镇瓷器。
【 一勺烩】yīsháohuì(yisaohuì) 不分好坏，
同样处理。 嘿，你还来劲啦，我今儿个连
你~。 |侵略者可恶，叛师倒戈投靠侵略者
的汉奸更可恶!我给他来个~!又作“一锅
熬”。
【 一身红】yīshēnhóng(yisēnhóng) 旧时天
津姑娘结婚或过年时，喜欢穿一身红色服
—279—
装 。传说中妈祖就常穿红衣，天津姑娘不
仅喜欢红色，结婚时更是由里到外~。
【 一 时半会儿】yīshí bànhuìr(yisí bànhuǐr)
指短时间内。作坊烧了，~开不了工。
【 一事】yīshì(yísi) 一 起 的 。我们俩是~的。
【 一 收儿】yīshōur(yisōur) 贱卖瓜果蔬菜，
不细分优劣，不许挑拣，由小贩一次装人
秤盘内。处理了!~六毛。
【一水儿】yīshuǐr(yisuǐr)① 全部， 一律。屋
里~红木家具。 |高低错落的老屋，青砖灰瓦
的大小院落，~的平房。②去儿化。 一下子，
一会儿。可借此坑他~,也出 一 口闷气。 |昨
儿个在小学门口卖出去不少文具，~就赚
了几十块钱。
【一头儿沉】yītóurchén(yitóurcen)① 只 一
头儿有抽屉或柜门的书桌。局长的办公家
具，就是两个~,两张椅子。②比喻进行调解
时偏袒一方。一碗水得端平了，~可不行!
【一头子】yītouzi(yitóuzi)数量词。一次。结
果，工商局狠狠地罚了他~,罚得他盆儿干
碗儿净。
【一窝儿】yīwōr(yiwōr) 指再婚家庭中同父
同母所生子女。老大老二是~,老三是后老
伴儿生的。
【 一 窝儿八代】yīwōr bādài(yiwōr badài)
指直系亲属成员。“文革”时一个人挨整，~ 都跟着吃挂落儿，受牵连。
【 一 样 一】yīyàngyī(yíyàngyī) 同 样 结 果 。
你不去他就得去，还不是~的事儿嘛。
【 一 眨么眼儿】yīzhǎmeyǎnr(yizǎmeyǎnr)
眼睛快速地一闭一睁，形容极短时间。这
小子刚才还在，~工夫跑哪儿去了?
【 一 掌金】yīzhǎngjīn(yizǎngjī n) 民间流传
的 一种心算方法。不论加减乘除多少笔，
一个人拿算盘打，他就用几个手指掐算，
几十笔账快速念，他比算盘打得还快， 一
一衣依胰已 |yī~yǐ|
笔不错，这叫~,是绝活儿。
【一阵儿两火】yīzhènr liǎnghuǒ(yízènr liǎng
huǒ) 有时，时不时的。人老了，~的闹别
扭，说风就风说雨就雨。 |二子她妈~的还
真有点儿领导才能，讲究雷厉风行。
【 一箸子】yīzhùzi(yízùzi) “箸子”
,即筷子。
用筷子挑取煮熟的面条盛入碗中，挑取一
次，称作“一箸子”。别多盛，~就够。
【 一 准儿】yīzhǔnr(yizǔnr) 肯定， 一定。吃
西餐还能去哪儿?~是起士林啊!
【一嘴食火】yīzuǐshíhuǒ(yìzuǐshíhuǒ) “ 食
火”
,指吃多了，消化不良，肚子发胀。“一
嘴食火”
,比喻虚火上升，头脑发热，吹牛
浮夸。这位~,满应满许，但哪件事儿都不
落实。也作“满嘴食火”。
【衣篓儿】yilǒur 老式澡堂为客人放置衣物
的篓子，用柳条、荆条、竹子等材料编成。
节下洗澡的多，看厢的(服务员)就把~一
个个地摞起来。
【衣裳架子】yishang jiàzi(yīsang jiàzi) 指
体形漂亮，穿什么衣服都好看。
【依实】yīshí ①接受馈赠、邀请时的谦辞。
哎呀，真不好意思，恭敬不如从命，我就~ 了!②信以为真。他当时就是这么说的，我
也就~了。
yí
【胰子】yízi 肥皂的旧称，
“胰子”原指猪胰
脏，可制皂。另外，人们拾掇猪内脏接触到
胰脏时，滑滑溜溜的感受，与使用肥皂时的
手感相近。我们每个月都得用两三条~。
天津人把药皂叫药~,香皂叫香~。
【胰子粉】yízifěn 洗衣粉。
yǐ
【已就】yǐjiù 副词。已然如此，事已至此。~
—280—
|yi~yìng| 艺呓阴音洇银荫缨赢应
这样了，只能静观其变了。 |~~,今儿个干
脆就捅破这层窗户纸吧!
yì
【艺不压身】yì bù yā shēn(yì bù yā sēn) 技
艺不会压垮身体。比喻人学会的技艺越多
越好。这些江湖本领，不耕而食，不织而
衣，遨游海内，~。 |他嘱咐我说，作为一个
演员要懂得~,多掌握几门演唱形式，大有
裨益。
【呓了巴挣】yilebazheng(yilebazeng) 没
睡醒迷迷糊糊的样子。深更半夜电话铃声
把他吵醒，~地去接电话。
【呓向】yixiang(yìxing) 指因判断失误而产
生的小误会。说好公园门口见面，但弄~ 了，他去的后门。 |对方把球发到后排7号
和9号之间，两人都~了，略一迟疑，球落
在界内了。也作“异向”。
【呓呓怔怔】yìyi zhēngzheng(yìyi zēngzeng)
刚睡醒迷迷糊糊的样子。钟声一响，他~地
爬起来。 |你是没睡醒吧，怎么说话~的?也
作“呓呓挣挣”。
yīn
【阴招儿】yīnzhāor(yīnzāor) 阴险的手段。
你不是害怕小虫子吗?那你的铺位上就爬
着小虫子，撩开被子掀开枕头都是——她
用的是~。 |没承想闺女躲犄角旮旯使~,自
个儿由着性子找了个野小子。
【音儿】yīnr (说话的)声音。值当的吗?急得
连说话的~都变了。 |你小点儿~,别叫咱妈
听见。
【洇】yīn 本指写字时，墨水落在纸上，向四
外扩张渗透。后比喻不把事情真相挑明，
而委婉地慢慢渗透 。领导决定由工会出
面~着办，就先说受伤，然后慢慢渗透……
yín
【银裹金】yínguǒjīn 做面食时里面 一层棒
子面，外边一层白面。后来家里的日子好
过了点儿，能吃上~的面饼了。 |妈妈蒸的
是~的卷子。
【银鱼儿】yínyúr 天津鱼类特产。那~一根面
条似的，通身银亮雪白镶着两个芝麻粒大
的小红眼珠。 | 自打御河裁弯取直，~一年
不如一年，后来就绝种了。
yìn
【荫凉地儿】yìnliángdir(yīnliángdìr) 阳 光
晒不着的地方。找个~歇会儿。
yīng
【缨儿】yīngr 孝帽上的红绒球，孙辈戴一
个，重孙辈戴两个。胡同里跑来跑去的是
戴两个~的一群重孙子。
yíng
【赢人】yíngrén(yíngyín) 取得信誉和信任。
各种产品应有尽有，以产品质量~。 |瞎白
话有嘛用?还得靠真本事~。
yìng
【应典】yìngdiǎn(yīngdiǎn)① 谶语应验。离
地三尺有神灵，看谁应了典。②实践诺 言 。
~怕嘛儿的?我说得出就做得出。
【应节】yìngjié(yīngjié) 各种节日吃不同的
菜肴食品。尤其各种~产品，如端午粽子、
中秋月饼、元宵(灯节)汤圆等应有尽有，
以质量赢人。
【应景戏】yingjǐngxi(yīngjǐngxi) 旧时戏园
每逢重要节令，则演出应时应景的剧目。
如春节演出《金榜乐》《满床笏》《龙凤呈
—281—
祥》等吉祥戏，正月十五上元节演《闹花
灯》,二月二龙抬头演《红鬃烈马》,五月初
五端午节演《五花洞》,七月初七演《天河
配》,八月十五中秋节演《阴阳河》等，相沿
既久，已成定例。也作“应节戏”。
【应时到节】yìngshí dàojié(yīngsí dàojié)
依据不同季节时令上市的物产和遇节假
日而随时调整菜肴。也可用于穿衣换季或
节日亲戚往来。天津卫河海两鲜，讲究~。
如春天吃晃虾、对虾、海蟹、黄花鱼、河豚
(西施乳);夏天吃绘鱼、比目鱼；秋天吃刀
鱼、河蟹、虾钱；冬天吃银鱼、紫蟹、鲤鱼、
鲫 鱼 。 【硬茬儿】yìngchar(yingcár) 强硬的挑战
者。他知道今天遇到了砸摊子的~。
【 硬磕 】yìngke ①指质量好，水平高的。那 阵
儿，学校老师也~,一个赛一个的。②指食物
真材实料，解饱解馋搪时候。酱牛肉、扒肉
条、炖肘子，全是~菜。 |捞面菜码儿来四个~ 的 !也作“硬坷”。 【硬朗】yìnglang 指老年人身体健康。老爷
子身子骨儿真~! |老天爷，保佑爷爷奶奶
硬硬朗朗的。 【硬煤】yingméi 无烟煤。一吨大砟、一吨~ 倒替着烧。 【硬气】yìngqi ①性情刚强，有骨气。他 为
人~,宁折不弯。②问心无愧，理直气壮。花
自己挣的钱，就是~!
【硬是】yìngshì(yìngsi) 无论如何，就是。
我送他买营养品的钱，他~不收。
yō
【哟嗬】yōhē 叹词。表示惊讶。~!几天不见，
您了捌饬成印尼华侨了。 |到小屋里一看：
~?也没桌子也没椅子，就两条长凳子。 一
人 一 条，坐下啦!
应硬哟悠油 |yìng~you|
yōu
【悠】yōu(rōu)① 活动，摆动，摇动。这梯子
有点儿~,留神啊! |铁索桥太~,咱还是绕
着走吧!②加以控制，不使过度过分。~着
点儿劲儿，别干得太猛了! |为人做事都
要~着点儿，别走极端。 【悠千儿】yōuqianr(rōuqianr ) 秋千。走!咱
到花园打~去!
【悠戗】yōuqiang(rōuqiang) 建筑、家具等
因失修或损坏而倾斜。这把椅子接榫开鳔
了，都~了。
yóu
【油儿】yóur 指人油滑善变。 你小子可真
够~的!
【油包儿】yóubāor 油污严重的衣服。你这
褂子都成了~了。
【油打滑蹭】yóudǎhuácèng(yōu da huá
cèng) 圆滑善变，八面玲珑。大宅院的管
家，多年的风雨历练，都练就一身~的本
事。又作“溜打滑蹭”。 【油盖儿】yóugàir 河蟹从小到大须蜕皮壳
数次方能长成，一般在农历六月完成最后
一次蜕皮。此时螃蟹新壳软薄如纸，俗称
“油盖儿”
。~鲜美异常，津味名菜有雪衣~
(即将蛋清打成膏状抹在~上，炸食)、~烧
茄子、~蛋羹、熘~等，堪称一绝。 【油勺】yóusháo(yóusao) 比喻阅历深而圆
滑的人。他是个老~,您琢磨他能甘心吃这
个亏吗?
【油香】yóuxiang 回民吃的一种油炸面食。
按习俗，除自家食用之外，还要馈赠街坊
邻居。老马给邻居各家都送了一盘儿炸~。
也作“油性”“油星”。 【油子】yóuzi 行为圆滑的人。 溜肩膀滑刺
—282—
|yóu~yǒu| 油 有
溜，脚踩两只船，两头儿买好，八面玲珑，
事不关己不开口，一问摇头全不知——这
就是~的生动写照。 【油渍麻花】yóuzi máhuā 形容油污很多
的样子。工作服~的，快脱下来我给你洗
洗。 |这块振布~的，得用热水好好搓搓。
“麻花”也作“麻火”
,用于凑足音节，无实
在意义。
yǒu
【有膀子力气】yǒu bǎngzi liqi 指人的身体
强健有力。大壮可是~,人也挺讲义气的。
【有病】yǒubing 对逆情悖理言行的指责。
什么乱七八糟的，~啊你!
【有点儿过】yǒu diǎnr guò 批评说话或做
事失当。说着说着就吹起来了，吹着吹着
就~了。 |你这话可~,
“三国”里那么多的
事，你当真全门儿清?
【有多大尿】yǒu duōdà niào 喻指有多大
本事。我今天教训教训你，看你究竟~?
【有根】yǒugēn 有把握。您放心，这事儿
咱~!
【有红似白儿的】yǒuhóng sì báirdi 形 容
肤色白皙，面色红润。对着镜头瞧瞧，她
还不老，脸蛋也~。 【有来道去儿】yǒulái dàoqùr ①所言有头
有尾，符合情理。瞎话编得~,大伙都信以
为真。②生活有条理，有情趣。别看是个小
光棍，照样活得~的。 【有了】yǒule ①指 怀孕。告诉你小子，我
可~。②指成功。前锋一脚劲射，随着教练
一声“~”,球应声破门而入。
【有例儿】yǒulìr(yǒulier) 有忌讳，有规矩。 你不知道大正月的家家~么?
【有两把刷子】yǒu liǎngbǎshuāzi(yǒu liǎng
bǎsuāzi) 有两下子，有较高的本领或水
平 。在读本科时，就发表过几篇专业论文，
可见此人~。 |人一生的机遇多的是，就看你
有没~了。
【有门子】yǒu ménz i 有后台，有路子。人家~, 明着不在意，要是暗使劲儿就够你受的。 【有你的嘛】yǒu nide mà(yǒu nǐdi mà)①
对管闲事者的诘问。强调应超然物外，清
静无为。草民过自己的日子，甭管别的事
儿，~?②指责对方多管闲事，多用于不接
受劝说时的反驳。我不过就是抽了一支
烟，~?
【有情后补】yǒuqíng hòubǔ 欠人情后，表
示今后报答情意。多为客气话。我真得谢
谢你，~吧!
【有人】yǒuren(yǒuyín)① 有支持自己的头
面人物，或有亲友熟人可通关节。他为嘛这
么横行霸道，还不是仗着上面~吗?|这事儿
好办，咱局里~。②指另有新欢。他认准了女
友外边~了。 |谁外边~,谁心里明白。
【有时有会儿】yǒushí yǒuhuir(yǒusí yǒuhuǐr)
控制在一定的时间范围内，不应经常或无
休止地做。在马路边儿打扑克也得~的，
半夜三更就扰民了。 |忙也得~,别太玩儿
命了。
【有偷手】yǒutōushou(yǒutōusou) 留 一 手，
留有余地。他跟你要的不是实在的价钱，
一 定还~。 【有头有脸儿】yǒutóu yǒuliǎnr 比喻有社
会地位，有名望声誉。在五大道住的，基本
上在社会上都是~的，都吃过见过。 【有完没完】yǒuwán méiwán 对没完没了
的言行表达不满的责问。人家不说话就得
了，你还~?|铁片大鼓演员王佩臣在表演
接二连三返场之余，谢场竟以“你们还~”
的玩笑结束。
【有戏】yǒuxì 有希望，有指望。与“没戏”相
—283—
对 。这回你的工作算是~了。
【有一搭没一搭】yǒuyidā méiyīdā(yǒuyidā
méiyidā) 在有意无意之间。旅游时~地买
了件便宜货。 |~地跟孩子讲些陈年故事。
【有一得一】yǒuyid éyī 有一个算一个。今天
宣读的论文，~,都收进论文集。
【有一腿】yǒuyītuǐ(yǒuyituǐ) 有奸情。据 说
那个官太太跟外国人~。 |这两天，办公室
的人都在吧嗒嘴儿，说局头跟打字员~,叫
人逮了个正着。
【有韂儿】yǒuzhǎnr(yǒuzǎnr)① 指 水 果 等
出现腐败变质的斑点。这几个苹果都~。②
喻指有过错，有污点。谁都知道他~,但你
也并不清白。
【有招有对】yǒuzhāo yǒuduì(yǒuzāo yǒu
duì) 有真凭实据。咱~,一点儿不掺假，就
是你们老三惹的祸。
【有种】yǒuzhǒng(yǒuzǒng) 有胆量，有勇
气，有担当。二狗站起身来指着他，骂道：~ 的你别跑，在这等着二爷! |好，~!你小子
可别后悔!
【有主儿】yǒuzhǔr(yǒuzǔr)① 指 货 品 已 定
下买家。这箱货~了，可别给卖了。②旧时
特指姑娘已有婆家。姑娘已~了，您就别惦
记着了。
【有滋有味儿】yǒuzī yǒuweir 有乐趣。买点
肉打点酒，再给孩子买串糖堆儿，星期天
就过得~。
yú
【鱼锅伙】yúguōhuǒ 靠鱼吃饭的锅伙，旧时
由地痞游民把持的类似水产批发的团伙。
各地河鲜、海鲜运到天津，须卸到鱼锅伙那
儿，由他们开秤定行市，然后再卖给大小鱼
贩。河东水西由一些~把持，分疆界各占一
方。陈家沟子、梁嘴子、邵家园子等处的~名
有鱼雨预御熨冤 |yǒu~yuān|
气最大。
yǔ
【雨来散】yǔláisàn 旧时分布在沿河岸边说
书唱曲的简易茶园。以船工、脚行等劳苦大
众为服务对象，设施简陋，座位是一排排木
板，土坯围墙或竹桩席棚，八面透风。一遇
刮风下雨，上下漏雨，观众一哄而散，故以
“雨来散”为名。后来在南市建起一座~茶
园，来此看戏的是劳苦大众，生意也很兴
旺。 |这个野茶馆就以~命名。
【雨披子】yǔpīzi(yǔpēizi) 防雨的斗篷。她
穿个~,出去迎了好几趟，也没迎着。
【雨厦子】yǔshàzi(yǔsazi) 为防雨雪而在
门窗上方搭的斜坡式篷子。在门前~下边
儿忙着摊他的煎饼课子。 |所谓临时摊点
儿，有的是~,有的是手推车。也作“雨罩”。
【雨星子】yǔxīngzi 小雨点儿。 外边儿蹦~ 了。 |快走两步，掉~了。
yù
【预方便儿】yù fāngbiànr 储存以备用。别
看现在用不着，买下来~。 |临睡前，她还给
他撂边儿上俩蒸饼儿~,怕他夜里饿了。
【御河菜】yùhé cài 天津人对大白菜的别
称。“御河”
,即南运河，水性甘甜而柔。天
津卫盛产白菜，津门白菜又称~。
【熨】yù(yū)① 舒服。抽着烟，喝着茶，看着
球赛，够~!②事情完全办妥。这事儿办得
真~!
【熨帖】yùtie(yūti) 安适、舒服的生活状况。
萝卜就热茶，打出冲天嗝儿来，顺气开胃，要
多~有多~。|二伯，小酒儿喝着，您了够~呀!
yuān
【冤大头】yuāndàtóu 花钱上当的人，含讥
—284—
yuān~yùn| 冤圆月晕运晕
讽意。本乡本土的你拿我们当~啊?|路过
古玩市场，看见一只明代花瓶卖得挺便
宜。很想捡个漏儿，又怕做了~。又作“大
头",也作“冤孽大头"。
【冤钱】yuānqian 本不必花而花的钱。咱
可不下馆儿啊，家里有现成儿的，花那~ 干吗?也作“冤枉钱”
。
【冤死鬼儿】yuānsiguǐr 指遭诬陷、受冤屈
的人。哪个庙里没有~?
yuán
【圆儿】yuánr ①一 抢 而 光。 刚运来一车西
瓜，我们小子吹一声口哨，小哥儿几个就
给~了! |他们一哄而上，连喊带闹地就把
一大兜橘子~了!②多人打一人。他哪是对
手，大家一动手儿就把他~了。(注：此词源
自佛教术语，逢腊八节寺庙熬腊八粥，免
费供人领用以结佛缘，称“缘儿了”
。)
【圆坟儿】yuánfénr 旧时丧俗。人死后安葬
的第三天，其子孙近亲到坟地烧纸祭奠。
【圆面儿】yuánmiànr 顾全大局，给足面
子 。老几位行了，都打住!给圆个面儿吧!
【圆脐】yuánqí雌 蟹 。九月吃长脐，十月
吃~,这时的河蟹最肥。也作“团脐”
。
yuè
【月份牌儿】yuèfenpáir 旧时活页日历，多
固定于硬纸印画托板上，悬于墙壁。墙上
挂着上海石印~。 | 日子过得多快呀，一本
厚厚的~,一晃儿就快撕完了。
【月窠儿】yuèkēr 婴儿出生未满一个月。~ 孩子，得留神啊! |媳妇儿一生气，带着~孩
子回了娘家。也作“月科儿”
。
【月窠儿服】yuèkērfú 指出生未满 一个月
的婴儿穿的道袍式衣服。~用柔软棉布制
作，用布带儿系上，下身穿开裆连脚裤。
【月亮地儿】yuèliangdir 月光照射的地方。
夜里赶路，虽说是~,但也有点儿毛咕。
yūn
【晕得忽儿】yūndehūr(yūndihūr) 昏沉沉的
样子。喝一 口酒，就~的。 |当时这两句爱
称，使她~的，就跟喝了一碗白干儿一样。
【晕斗儿】yūndǒur 指头脑发昏，忘乎所以。
大伙儿这是虚捧，你倒~了! |我是一时~,
栽她手里了。
yùn
【运动】yùndong ①为达到某种目的而奔
走钻营。为这事儿，上上下下都~了。②知
趣，变通。多与“不会”连用。别给你脸不
会~啊。
【晕高儿】yùngāor 登高时眩晕心慌。我
起小~,站顶楼上两腿发软，根本不敢往
下看。
—285—
Z
zā
【扎彩】zācǎi 旧时丧俗。用苇子和细竹竿
儿(竹篾)扎制的纸质随葬品，包括马、牛、
车、轿、箱、柜、金山、银山、童男、童女等，
后来扩展至房舍、汽车、电视、冰箱等。旧
时~行，可是热门买卖。 【扎彩匠】zācǎijiang 扎彩匠人。天津著名
的风筝艺人魏元泰，早年就是~,后来把技
艺运用到扎制风筝上。 【扎彩作】zācǎizuō 旧时为丧家专制纸人、
纸马等各种冥器的店铺，富豪之家办白事
则以绢纱糊制冥器，且品种繁多精巧绝伦，
家具用品能以假乱真。扎彩作成本低廉，获
利颇丰。原鼓楼北蒋记扎彩铺，就是风筝魏
当年学徒的地方，纸活儿最为精彩，时常供
不应求。也作“扎彩铺”。 【扎堵子】zādǔzi 为父母穿孝而戴的白布
缝的帽子。“五四运动”期间，为宣传抵制
日货，跪哭团团员身穿孝袍子，头戴~,手
拿哭丧棒，披麻戴孝，前往出售日货的商
店跪哭。 【咂摸】zāmo ①品尝食物的滋味。喝红酒
重在~滋味。②寻思，辨析，品味。这句话， 我越~越觉得不对劲儿。 |你好好~~,这么
做究竟对谁有利?
zá
【杂八凑儿】zábacòur 各类东西或各色人
等拼凑起来的。松花、果仁儿、腊肠、猪头
肉、羊杂碎，今儿个是~的酒菜。 |他所说的
扎咂杂 |zā~zá|
俱乐部，就是个~。又作“杂巴凑儿”。 【杂八地】zábadì ①最初指露天杂耍娱乐
场，如北京天桥、天津三不管、沈阳老北市
等，是江湖卖艺者聚集之处。吃喝玩乐成
龙配套，三教九流聚合，各色人等杂凑，故
称“杂八地”
,又谐音转称为“杂霸地”。即
杂七杂八的歹人称王称霸的地界儿。你为
嘛就到那~的地方去帮忙?|你们这些年轻
学生都不要到~去!②指横行乡里、为霸
一方的地痞流氓。被称为~的地痞，三五成
群，整天闲逛。也作“杂巴地”“杂霸地”
。
【杂拌儿】zábànr 掺杂在一起的各种干果、
果脯等。刚过腊八，孩子们就催着家大人
上街买~。 【杂货铺】záhuòpù(záhuopù) 卖各种零星
的生活用品的商店。演员的肚儿是~。 |这
顿饭吃撑了，肚子里都开~了。 【杂耍】záshuǎ(zásuǎ) 旧时将各类鼓书、
单弦、坠子、时调、相声、双簧、杂技、魔术、
太平歌词、京戏清唱等表演，统称"杂耍"
,
又名“什样杂耍”。新中国成立后，将杂技
魔术之类析出另组成杂技团、魔术团，而
将鼓书、相声等说唱类的改称“曲艺”。天
津~,容纳了如河南坠子、山东梨花大鼓、
北京单弦等地方曲种，并加以改造升华，
体现出移民风味和俚俗风格。 【杂耍儿场】záshuǎrchǎng(zásuǎrcǎng)
旧时表演杂耍的场地。随着刘宝全、白云
鹏、金万昌、乔清秀、花四宝、戴少甫、高五
姑等一批杂耍名家相继辞世，天津的~就
逐渐走向衰落了。
【杂耍儿园子】záshuǎr yuánzi(zásuǎr yuán
zi) 旧时演出鼓曲、相声、双簧、杂技、魔
术等综艺的戏园子。当年天津鸟市、南市、
谦德庄、地道外等地的~,是下层百姓的娱
乐场所。 |想家的异乡人在天津的~里，不
—286—
zá~zǎi| 杂砸栽宰
仅能欣赏到多姿多彩的异地风情，而且还
可以听到亲切的乡音。
【杂碎】zásui ①煮熟切碎的供食用的牛羊
内 脏。我喜欢吃羊~,喝羊汤。② 喻 指 坏 心
肠 。这小子心术不正， 一肚子坏~。
【杂样儿】záyàngr 煮熟的多种猪下水和猪
头肉的组合。老爹爱吃天宝楼的~。
【杂字儿】zázir 汇集在一起的各种日常用
字，多用于书名。《天津地理买卖~》是颇具
情趣的天津历史小百科。它以三、三、七
“数来宝”的句式，广泛描摹了民国初期天
津市俗生活的方方面面。
【砸】zá ①“砸锅”的省略，比喻事情失败。
事儿办~了。 |戏演~了。②货物滞销，难以
出 手 。报纸一曝光，这一千多套时装可就
全~在我手里了。 ③ 捣 毁 。天乐戏院昨天
让金八爷给~了。
【砸瓷实】zá císhi 把应允或承诺确定说
死。得跟他~了，决不能骗我们。
【 砸 大 垛 】zá dàduò ①比 喻 物 品 堆 积 很
高 。每天的公文处理不完，都~了。② 比 喻
过分集中，拥挤不堪。倒退四十年，买手
表、自行车的人群在商场门前~。 【砸饭碗】zá fànwǎn ①比 喻 失 业 。没想到
说了几句实话，就把自己的饭碗给砸了。
②抢行市，挤压同行。西瓜上市都卖一块
一斤，来了个小子愣卖七角一斤，这不是
诚心砸咱哥们儿的饭碗嘛，大家一齐心把
他轰走了。
【砸锅】záguō 比 喻事情办坏，失败。快打
住吧!让他去办这件事，非~不可!
【砸锅匠】záguōjiàng 办事毛糙、常捅娄子
的 人 。连着几件事办砸之后，人送外号~。
【砸夯】záhāng 盖房筑路前，用夯等工具把
基础夯实。你走路跟~赛的，轻声点儿行吗?
【砸明火】zá mínghuǒ“明火”
,即“明火执
仗”。“砸明火”
,指土匪抢劫。一帮人夜里
闯进一户人家，见着嘛抢嘛，~,闹土匪了。
| 你们这是借钱吗?简直就是~!
【砸炮儿】zápàor 旧时体育比赛发令枪用的
一种小型炮仗。亦为儿童玩具，将小炮放在
硬地上，用榔头一砸就响 。呲花、~、嘀嘀金
儿，是孩子们春节期间最喜爱的玩儿物。
【砸死】zási 切实敲定，以防反悔。宴席上
的酒话撂爪就忘，得另找机会郑重其事地
跟他谈，把协议~。 【砸团儿】zátuánr 指团伙群殴。打架咱可
不含糊。今儿个是单挑儿啊还是~啊?
【砸娃娃】záwáwa 旧时男孩子游戏，以砖
砸砖为主要内容。胡同一群小伙伴凑到一
块儿，玩踢罐电报、~,骑马砸骆驼。
zāi
【栽】zāi ①头 朝 地 跌 倒 。谢老头打楼梯 一
头~下来。②因失败、失误而出丑。这回能
耐梗可要~了。 |要不陪他玩玩儿，我今儿
个就~在地道外了。
【栽到底儿】zāidàodǐr 丢人到家，现眼到
头。这回不叫这小子~,把我王字儿倒过来。
【栽面儿】zāimiànr 丢面子，出丑。你演砸
了，我们也跟着~。 |都是一时逞强，谁也不
服谁，不能~!
【栽歪】zāiwai 指身体倾斜。他身子一~,倒
在地上。 |老爷子突然~在楼梯上。
【栽偎】zāiwei 侧卧小睡。上岁数了，精神
不足了，一天~好几觉儿。 |吃完午饭我得~ 会儿，要不下午没精神。
zǎi
【宰】zǎi ①比 喻 让 人 花 钱 请 客。这回好好~ 他，找个大饭馆。②比喻向顾客索取高价。
商家货真价实，服务热情，生意就兴隆；反
—287—
之，进来一个~一个，最终必然是自己吃亏。
zài
【在】zài 参加某组织，属于某团体。旧社会
加入青红帮，称为~家理；加入理教公所，
则称~理儿。不是一码事儿! |我们全家都~ 教(指全家人都信奉某宗教)。
【在家理】zàijialǐ旧时参加封建帮会组织——
青帮、红帮的人。“青帮一条线，红帮一大
片。”是说加入青帮者必须拜师父，代代下
传，讲究辈分；而加入红帮者一律兄弟相
称，不分辈分。他师父~,是南市一霸。
【在理儿】zàilǐr 参加理教，为理教信徒。理
教是旧时民间宗教组织。“不饮酒，不吸
烟”是最主要的两条戒律。清朝后期，鸦片
暴虐，危害社会，残害百姓。理教力主戒烟，
教徒身体力行，颇得国人青睐，故而在全国
兴盛一时。20世纪三四十年代，全国理教
教徒近百万人。当时，天津是理教中心区，
全市有理教公所103处。新中国成立后，人
民生活改善，思想觉悟提高，理教活动逐渐
衰微。1957年，理教活动宣告停止，理教组
织自行泯灭。老王全家都~。|我爷爷、爸爸
两辈人都~,家里的规矩挺多的。
【在意】zàiyi ①珍 惜 ， 珍 视。他穿衣服可~ 了! |就您了这身子骨，可得~点儿。②放在
心 上 。这点小过节儿，别~。
【在辙】zàizhé(zàizé ) 合 乎 道理。这话说
得～,我服了!
【在直眼儿】zàizhíyǎnr 清末庚子年间，天
津人把八国联军的官兵称为“直眼儿”;把
天主教、基督教称为“直眼儿教”;把信奉
洋教的中国信徒称为“在直眼儿”(省略了
“教”字)。信了洋教的人，俩眼球子发直，
咱们可千万别~。
【再】zài 洗过衣服后，用清水漂涮，以去皂
在薄脏遭糟|zài~zāo|
沫 。用皂粉洗衣服，得多~几遍。也作“淘
(tóu)"。 参见【淘】条①。
zāng
【脏了巴叽】zānglebaji 肮脏的样子。衣着
破破烂烂、~的叫花子， 一向被禁止入庙。
也作“脏巴叽叽”。
【脏土】zāngtǔ 垃 圾 。每天早晨摇铃一 响，
家家户户出来倒~。
【脏心烂肺】zāngxīn lànfèi 用歹毒心肠揣
摩分析别人。人家多做点儿家务，叫你们
轻省轻省，你们倒好，这么~地编派人。 |难
为你真上心，我昨天倒~,错怪你了。
【脏脏呵呵】zāngzang hēhe 肮脏。屋里弄
得~的，让人腻歪!
zāo
【遭水】zāoshui(zāosui) ①挥 霍。姥爷收
入不少，但姥姥爱~钱，所以日子过得紧紧
巴巴的。②糟蹋。年轻轻的，把身体~了。
【糟改】zāogǎi ①讽刺挖苦，戏弄丑化。他
要想琢磨谁，能把人~透了。 |你这是夸我
吗?简直是拿我~。 |说“卫嘴子”,天津人却
不认为是对自己的~,因其中不含绝对贬
义，却带有某种程度的赞许。②胡闹，荒
唐 。有你这么办事的吗?纯粹是~! | 这也
算艺术?别~啦!
【糟践】zāojian ①浪 费。大户人家节骨眼
儿上肯~能祸祸，那才叫本事。 |油要是富
余，连鱼头都不~,做成鱼丸子香着哪!②
损毁。我使了二十年的泥壶，愣让这小子
给~了。 |轻者被暴打一顿，把一车青菜~ 了；重者身带重伤，永远不准由此经过。③
诋毁，败坏。您别听我姐胡诌，她是成心~ 我。④夭折。头胎是男孩，得天花，~了。
【糟钱儿】zāoqiánr 来源不正的钱。暴发户
—288—
zāo~zéi| 糟凿早澡灶造仄贼
有俩儿~就炫耀，就穷折腾。 |谈不上贵族，
就是家里有俩儿~。
【糟应】zāoying 小孩儿哭闹，缠着大人。这
倒霉孩子，整天咧咧，真~人!
záo
【凿死铆子】záosimǎozi 固执死板，不懂变
通 。天津人不~、不钻牛角尖，不干那几头
驴也拉不回来的蠢事。 |为了对象的事儿。
桃儿她妈一个劲儿跟她~。又作“找死铆
子”。
【凿细 】záoxi 追究，较真儿。马马虎虎去去
吧，别太~了!
【凿凿实实】záozao shíshi(zuòzuo shíshi)
确实，真正。 他就是地地道道、~的大闲
人 。
zǎo
【早班儿】zǎ obanr ①尽早，早早地。放了
学~回家。 |今儿个是端午节，公司~就订了
两桌席。②问候语，相当于“您早”
。刘 大
姑，真~,今儿个你们院儿里可得热闹了。
您也~啊，这会子都拾掇利索了，这是干嘛
去? 也作“早般儿”
。
【早干嘛去了】zǎo gànmàqule(zǎo gàmàqi
le) 责问语，批评雨过送伞、事后懊恼或
事后诸葛亮。临别赠言：
“缺嘛您言语，用
钱您就这儿拿，咱们是谁跟谁呀。”何等美
丽动听!——也不知他~。 |到这时后悔有
嘛用? ~ !
【早晌儿】zǎoshǎngr(zǎosǎngr) 上午。~ 暂停营业，您过了晌午再光临吧。
【澡塘子】zǎotángzi 本指老式小浴池，但
人们习惯于把所有浴池都叫澡塘子。干了
一天活，出了不少汗，晚上到~烫个澡，又
干净又解乏。
zào
【灶儿上的】zàorshangde(zàorsangdi)
“灶儿”
,指炉灶。“灶儿上的”
,指上灶烹调
的厨师。与“墩儿上的”相对。 【造】zào “造孽”的省称，指挥霍，糟蹋。老
爷子年轻时拼命地挣，可架不住几个少爷
在外面豁命地~。 |公子哥们儿~钱，就是
吃、喝、嫖、赌这四条道儿。|没有两个月，
大把的钞票也~得差不多了。
zè
【仄】zè(zēi) 狭 窄 。北大关耳朵眼儿胡同，
~得对面来个胖子都错不开身儿。 |大褂的
贴边让我裁~了。
zéi
【 贼 】zéi(zēi) 暗 中窥探。本字为“测”
,读
zēi 为方言音变。我~他可有些日子了 ——
他家就在北大关，光棍儿一人。又作“测”。
【贼】zé i ①形容词。乖觉，精明。老爷子眼
睛可~了，嘛事都甭想瞒过他去。② 副 词 。
特别，格外。电灯泡~亮~亮的。 |打个嗝儿，
葱味~难闻。
【贼不走空】zéi bù zǒu kōng 小 偷 外 出 作
案，总要偷点儿东西回来，绝不空手而归。
保险柜没撬开，把抽屉里的手表、墨镜、计
算器和集邮册都敛巴走了 ——这就是~。 【贼大胆儿】zéidàdǎnr 胆大妄为。不知哪
个~,夜里把售货亭推走了。
【贼死】zéisǐ 表示程度极深，使人难以忍
受。用作补语。锻工车间三班倒，每天累
得~。 |他这通歪理邪说，把老李气了个~。
【贼五的】zéirwǔde(zèirwǔdi) 发牢骚，说
怪话。他没有识举的时候，总是~。
【贼星】zéixīng 流星。那是~,在天上偷完东
—289—
西就赶紧找地界儿躲起来。
zěn
【怎么】zěnme(něnme) 疑问代词。①表示
询问。你说，到底儿~回事?|这么晚了，~还
不回来呢?②泛指状态或方式。你爱~办
就~办吧! |我是听喝的，你上边儿~说，我
就~干呗!③表示有一定程度，多用于否定
式。驾驶证倒是有，但没上过路，还不~会
开。
【怎么档子事儿】zěnme dàngzi shir(něnme
dàngzi sir) 表示疑惑不解，什么事，怎么
回事?一哭就没完没了的，这算~啊?|您了
给断断，这是~?|香莲还没弄明白这究
竟~,有点发傻。 【怎么地】zěnmede(něnmedì) 如何如何
(指责、欺辱、惩治等)。常常是人家还没~ 她，她自己就先吃味儿先怵头了。 |快别哭
啦，小姑奶奶!大马路上的，人家还以为
我~你啦! |我就这样儿，看你能把我~?
【怎么样】zěnmeyàng(něnmeyàng)① 验
证所言属实后的发问。~?我说得没错吧!
②代替某种不直说的状况，多用于否定式
或反问句。徒有虚名，我看写得也不~。|都
是老同学，也不好~他。|就是他干的，你又
能~?
【怎么着】zěnmezhe(něnmeze) 怎 么 样 。
~?不行咱找个地界儿比划比划。 |咱孤儿
寡母的，你说，又能~?
zēng
【臀蹦鲤鱼】zēngbènglǐyú(zèngbènglǐyú)
天津风味名菜。鲤鱼去内脏保留鱼鳞，
用热油炸后浇糖醋汁而成。点了四个天
津风味菜：~、煎烹大虾、烧海杂拌、黄焖
栗子鸡 。
怎臀锃缯扎|zěn~zhā|
zèng
【锃黑瓦亮】zènghēi wǎliàng(zènghēi wà
liàng) 形容黑色纯正，光亮洁净。桌上摆
着一副大棋盘，棋子~的。 【锃亮】zèngliàng 反光发亮。裤线笔直，皮
鞋~。 |车夫把车擦得~,座椅掸得一尘不
染，招呼着过客。 也作“锃明瓦亮”。 【缯子】zèngzi 刺绣工具，有大小不同多规
格，如绣荷包用小的，绣大件物品就用大
些的，再大的就用木框制的方形缯子，有
专门架子安放。一般小个儿的由两个竹圈
儿套在一起组成。也作“绷子”。
zhā
【扎】zhā(zā) ①躲，到。到处找不着你，
你~哪儿去啦?|整天~屋里看电视。②钻
入。这孩子，一见生人就往妈妈怀里~。③
跳入(水中)。再找不着你，我就~海河了。
④热衷于，往里挤。商人们挖空心思地往
里边~。 |家门口就是“三不管”
,我小时候
一出门就奔园子里~。
【扎堆儿】zhāduī r(zāduīr) 聚 在 一 起。女人 一~,净是夸老公赞孩子的。 |女人不但爱
在家门口~凑热闹，还爱搭帮结伙一块儿
出门，一块儿逛商场，~买东西。 【扎裹】zhāguo(zāgu)① 修饰，装扮。带贬
义。天呀，你怎么~成洋妖精了?②医治。前
些日子老爷子闹眼，让王半仙给~好了。也
作“扎咕”“扎鼓”"扎固”。 【扎猛子】zhāměngzi(zāměngzi) 游泳时
头往水里扎，潜泳。先练~,再练漂浮。
【扎手】zhāshǒu(zāsǒu) 棘手，难办。前年
那么~的事，你老一出面，三言五语就了了。 【扎水缸】zhāshuǐgāng(zāsuǐgāng) 头 朝
下钻进水缸自杀。儿子不着调，闺女又丢
—290—
zhā~zhà| 扎眨诈咋变炸
了人，气得老娘差点儿~。
【扎眼】zhāyǎn(zàyǎn) 特别引人注意。不
行，这样太~,弄不好就露馅儿。 |人家娶媳
妇儿，他去帮忙，拾掇得却比新郎还~。
【扎 一头】zhāyītou(zāyitóu) 去一趟，露一面
儿。这事儿我既然知道了，怎么也得去~。
zhǎ
【眨巴】zhǎba(zǎba) 眼睛一开一合。他直~ 眼儿，是不是困了? |他眼 — ~,就一个主意。 【眨摸眼儿】zhǎmōyǎnr(zǎmeyǎnr) 瞬 间 ，
形容时间极短。~的工夫，人就不见了。
zhà
【诈财】zhàcái(zàcái) 敲诈 钱 财。你是穷
疯了，想~啊! |靠碰瓷~,太卑鄙啦!
【诈和】zhàhú(zàhú) 打麻将误以为自己赢
了而亮牌。你稳住了，别总~行吗?
【诈尸】zhàshī(zàsī) 停放的尸体突然起
来。用于咒骂，指突然叫嚷或发狂的反常
动作。大半夜起来折腾，你是~啊!
【咋呼】zhàhu(zàhu) 虚张声势。二姑嗓门
儿大，能~,办事儿风风火火的。 |八字没一
撇儿，就嚷嚷得满城风雨，瞎~。 |别听他
穷~,没嘛了不起的!也作“诈唬”“咋唬”
“ 咋 乎 ”。 【咋咋呼呼】zhàzha hūhu(zàza hūhu) 形
容耸人听闻。过去“三不管”地界儿有个卖
水爆肚儿的，一吆喝起来~的：
“新鲜的爆
肚儿啊，现宰的啊，五分钟前这牛还活着
啊。”您听听，够吓人的吧?也作“诈诈唬
唬”“咋咋唬唬”“咋咋乎乎”。 【变】zhà(zà) ①( 毛 发 ) 直 立。吓得她浑身
汗毛都~起来了。②张启 。我是~着胆子走
夜道儿的。 |孩子看见妈妈，~着小手儿跑
了过来。
【弯翅儿】zhàchìr(zàcir) 原 指 禽 鸟 张 开 翅
膀奋力搏斗，后比喻人锋芒毕露的挑衅行
为 。你也不看看这是嘛地方，老实点儿，
少~! |我这算嘛腕儿，拿俩儿奖就~,我敢
么?也作“扎翅儿”“乍刺儿”"炸刺儿"。 【变毛儿】zhàmáor(zàmáor)① 比 喻 犯 脾
气，挑衅。你没见他这两天跟我~?②比喻
虚惊。你吓我一大跳，闹嘛~!
【变撒】zhàsa(zàsa)① 形容小孩刚学会
走路，两手张开的样子。妈妈推门进来，孩
子~着小手扑过去。②张开两手却无所措。
从小没干过家务活，在家里~着两手，摸哪
儿不是哪儿。③(毛发)直立。这通号啕大
哭，哭得叫人头发根儿直~。 【弯变 】zhàzha(zàz a) 旧指缠足老太太摇
摇摆摆地走路。奶奶从里屋~着出来。
【炸】zhà(zà)① 因惊慌或意外而发生的骚
动 。又一次强烈的余震，楼里立即~了。②
因愤怒而激烈发作。一 听又发不出工资，
民工们立马~了。
【炸雷】zhàléi(zàléi) 声音响亮的雷。
【炸毛子】zhàmáozi(zàmáozi) 虚惊。别~, 根本就没那么回事。 |你们瞧，我不是~吧?
是真有其事啊!也作“炸猫子”。 【炸窝】zhàwō(zàwō)① 指巢中鸟或窝里
蜜蜂突受惊扰，成群地向四外乱飞的场
面。②比喻人群由于受惊而乱作一团，发
生骚乱。炮楼里的伪军一听就~了。 |民警
突然冲进去，赌场顿时炸了窝。③比喻意
外事故引起的轩然大波。春节将至，工资
发不出来。民工一听顿时炸了窝!④比喻
突然出现的热烈场面。马三立念出最后
两个字，台下有几秒钟没有反应，瞬间的
沉默之后，观众席就炸了窝，大厅里笑
声、掌声响成一团，持续了好几分钟静不
下来 。
—291—
zhāi
【摘眼罩儿】zhāi yǎnzhàor(zāi yǎnzàor)
①比喻挑衅，使丢颜面。你小子也太狂了，
敢给咱爷们儿~。 |把他的门楼扒了，这叫
摘他的眼罩儿。 |他找上门来~,咱能轻易
饶了他吗?②比喻打掉对方背后的保护
者。你甭仗势欺人，我今儿个非摘了你的
眼罩儿不可。
zhái
【择】zhái(zái )①挑选，选择。指望她~一个有
名儿有姓儿的姑爷，光宗耀祖呢。②解脱。从
单位一大摊子工作里~不出身子来。③摆脱，
撇清。这事儿你别掺和，我们得先把你~出
来。|出了点儿事儿，就先~自己，什么人性
啊?|诅咒发誓不算，还叫同学辟了一阵子
谣，这才把自个儿~干净。
【择落】zháiluo(záile) 分辨清理，摆脱撇
清。把事儿都推别人身上，你也~不清。 |是
谁的就是谁的，不~清了，谁都洗不出来。
也作“摘撸”。
【择食】zhaishí(záishí) 对饭菜挑剔。这孩
子是菜虎子，吃饭从不~。
【择席】zháixí(záixí) 因换了地方而睡不安
稳 。办公室的人以为她刚搬了家，~,晚来
挺正常。
【择鱼头】zhai yútou(zái yútóu) 比喻解决
纷乱繁复的问题。遗留问题很多，如何甄
别清整?这是~的活儿，很难下手。也作“择
烂鱼头”。
zhǎi
【窄巴】zhǎiba(zǎiba) ①窄 小。老少三辈
住12平方米的房子，你说~不~?|小屋十
分 ~,一张木床占去大半间屋。②生活拮
摘择窄沾毡粘振|zhāi~zhǎn|
据。孩子多，老婆没工作，日子过得很~。又
作“窄憋”。
【窄憋】zhǎibie(zǎibie) 狭 小。屋里太~,咱
外边儿说话吧。又作“窄巴”。
zhān
【沾】zhān(zān) 接触，碰上。~她的事儿，老李
就来劲儿。 |反正~我的事儿，你就不上心。
【沾不着儿】zhānbùzháor(zānbùzáor)①
吝啬且油滑。人称~,在他身上你甭想落半
点儿好处。②为捞好处而攀附结交的人。
这位可是~,沾上就黏黏糊糊没完没了地
找你办事。③不可招惹的人。她可是个~, 一不顺心就哭的主儿。
【沾火就着】zhān huǒjiù zháo(zān huǒzòu
záo) 比喻性情暴躁，遇到不顺心的事就
暴跳如雷。他可是个~的人，做他的工作得
讲策略。 |要像当年~那样，早就抄棍子把
这逆子暴打一顿了。
【毡帽头】zhānmàotóur(zānmàotóur) 用 羊
绒或骆驼绒等制成的半圆形帽子，帽子里
面有左右两片护耳，天冷时拉出来为耳朵
保暖，正当中有半圆片也可拉出保护脑门
子。拉胶皮的夏天戴草帽，冬天戴~。
【毡窝】zhānwō(zānwō) 用羊毛毡制作的
鞋，鞋帮和鞋底成为整体，厚厚毡子不透
风，冬天穿保暖性极强。穿上~,在冰上站
俩钟头都没事。
【粘老褐】zhān lǎohè(zān lǎohè) 旧时孩子
们把用松香加水熬制的粘子抹在一根长竹
竿的顶端，手握竹竿去粘停息在树叶间的
蜻蜓。随着人们意识到蜻蜓是益虫，加之现
在很少见到蜻蜓，这种~的游戏早就消失了。
zhǎn
【振布】zhǎnbu(zǎnbu) 擦拭油污的布。买
—292—
zhǎn~zhǎng| 蟾占站湛蘸张长
了新毛巾，旧的也别扔，当~吧。也作“抹布”。
【赡】zhǎn(zǎn) 玷污，弄脏。墨水把书本~ 了 。I 黑布禁(jīn)~。
【韂儿】zhǎnr(zǎnr)① 水果烂处。这几个
苹果，都有~。②比喻人有罪错、污点。她为
人挺好，就是年轻时有过那点儿~。
【韂卷】zhǎnjuàn(zǎnjuàn) 原指试卷滴上
墨点儿。后喻指做事因小瑕疵而结果不佳。
费了老大劲儿，就这点儿疏忽就给~了。
zhàn
【占房】zhànfáng(zànfáng) 指分娩，坐月
子。旧时产妇在家分娩，有条件的要单独
安排一个房间。儿媳妇半夜里就占了房。 |
婆媳二人同时~,据说是吉象，可是我奶奶
自己觉得特不好意思。
【占手】zhànshǒu(zànsǒu) 指正在动手做
(某事)。包饺子这活儿，我们俩承包了，你
们就别~啦!
【站高岗儿】zhàn gāogǎngr(zàn gāogǎngr)
比喻站在远处袖手旁观。遇到危难，他是~ 幸灾乐祸的主儿。
【站旱岸儿】zhàn hàn
'ànr(zàn hànnànr)
比喻遇事不靠前，站在一边儿看热闹。撬
乎我俩打架，你好~看哈哈，没门儿! 也 作
“站干岸儿”。
【站脚儿助威】zhànjiǎor zhùwēi(zànjiāor
zùwēi) 街市卖艺者常用语，意思是观众
给不给钱不要紧，只要站住了不离开，就
是为自己捧场。看见有人为自己~,他就更
来劲儿了。
【站街】zhànjiē(zàngāi) 旧指妇女在院门
口站立，观看街景及行人，在当时被视为
不守礼法的行为。挺大的闺女喜欢~,家大
人怎么也不说她呢?
【站口的】zhànkǒude(zànkǒudi) 旧 时 在
某一地段，为商号、住户包办勤杂事务兼
维护地面秩序的人。~为这一街区商号和
住户效力，如婚丧嫁娶张罗，协助搬运货
物，维持治安，驱赶乞丐等。由大小商号和
住户共同凑钱供给其生活。
【湛青碧绿】zhànqīng bilǜ(zànqīng biluì)
鲜绿色。新下来的黄瓜顶花儿带刺儿，~。
【蘸糖堆儿】zhàn tángduīr(zàn tángduīr)
①制作糖堆儿，须在熬好的热糖汁里快速
蘸一下，然后摆在石板上晾凉凝固。二大
爷在院里~,引来一群人围观。②比喻露
一面儿后很快离去。这一上午他到单位
一~又走了。 |他就是来了也是~,待会儿
就走。③比喻失足落水或掉入泥淖，转瞬
即脱险。别提多倒霉啦，刚在那边泥坑
里~了。④比 喻 时 间 短。不远不远，~的工
夫就到了。也作“蘸糖墩儿”。
zhāng
【张不开嘴】zhāng bù kāi zuǐ(zāng bù kāi
zuǐ) 难以启齿。手心朝上借钱，我可~。 |
他~,师弟混成这样自己也不光荣。
【张三李四王二麻子】zhāngsān lǐsi wáng'
èrmázi(zāngsān lǐsì wáng'ermázi) 不
特定人称代词，泛指某某人。翻开签到本
一看，今天出席会议的有~等， 一目了然。
你别囫囵着说，那天晚上究竟都谁在场?
~,你给我说出名儿来。
zhǎng
【长行市】zhǎng hángshi(zǎng hángsi)
比喻身价倍增，趾高气扬。刚升官儿，立马
摆谱端架子，~啦!
【长记性】zhǎngjixing(zǎngjixing) 吸取教
训，不再犯同样的错误。你能不能~,说你
嘛好呢?
—293—
【长精】zhǎngjīng 来神儿，摆谱儿。在外头
没本事，跟三孙子一样，就知道回家来~。
【掌柜的】zhǎngguìde(zǎngguidi)① 称 商
店老板或负责人。你们~在吗?②旧时一些
家庭妇女称自己的丈夫。我们~不在家，您
了改日再来吧!
【掌勺儿】zhǎngsháor(zǎngsáor) 饭 店 厨
师分案上的、墩上的、灶上的。“灶上的”也
称为“掌勺的”
,主持烹调。我今儿个~,给
你们露一手。
【掌眼】zhǎngyǎn(zǎngyǎn) 请人留心观
察、品鉴。一会儿有人来跟小琴相亲，您了
受累帮着给掌~。也作“长眼”。
zhàng
【仗腰子】zhàngyāozi(zàngyāozi) 形容依
仗某种权势而气粗胆壮。咱大姐一怀孩子
就~了，说话的口气也跟地主婆差不多了。
【账主子脸儿】zhàngzhǔziliǎnr(zàngzǔzi
liǎnr) 比喻面孔阴沉，态度冷峻。你们处
长，整天嘟噜着~,就跟人人都欠他八百吊
钱似的。
zhāo
【招恨】zhāohèn(zāohèn) 招致怨愤。你这
张臭嘴太~。 |工作干得好，冒尖儿了，也~。
【招呼】zhāohu(zāohu) 比划。拳脚直奔脸
上~。
【招猫儿递狗儿】zhāomāor digǒur(zāomaor
digǒur)① 形 容 招 惹 是 非 。在胡同里整
天~,不务正业。②形容将异性招引到自己
这面来。想起那个没良心的，白跟他~了。
也作“招猫儿逗狗儿”。
【招你惹你了】zhāonǐrěnǐle(zāonǐiěnǐle)
在无故遭讥讽或受冷遇时的质问。我~?你
怎么冲我来呢?|一进门就拍桌子打板凳
长掌仗账招着|zhǎng~zháo|
的，我~?
【招欠】zhāoqiàn(zāoqiàn) 因嘴欠和手欠
招惹是非。“嘴欠”
,指没眼眉，不懂得当说
不当说，说话得罪人。“手欠”
,指不检点，
动手动脚，招一把撩一把，惹来麻烦。他说
话办事常~,大家都腻歪他。 |这孩子太~!
【招谁惹谁】zhāoshéi rěshéi(zāoséi iěséi)
用于反诘，对无辜遭怨的抗议：我并没有
招惹谁，但却受到如此对待。我~啦，上来
就是一通臭骂! |你这邪火别跟我撒，我~ 了?|模样是爹妈给的，身高是天生长的，
我们~了，为什么就处处遭人白眼?
【招 一 把撩 一 把】zhāoyībǎliáoyībǎ(zāo
yìbǎliáoyibǎ) 形容淘气孩子招惹讨嫌。
他小时候，在胡同里~的，没少惹祸。
zháo
【着】zháo(záo)①人 睡。我没心没肺，沾
枕头就~。②燃烧，比喻暴怒，发作。他这倒
霉脾气，一触即怒，点火就~。③传染。他
得的肝炎，可别~上你。 |放心，心脏病不~ 人。④发动汽车。等会儿，我先~车去。⑤
容纳。你现在是大腕儿啦，这里哪~得下你
啊 ?
【着急百怪】zháojí bǎiguài(záojí bǎiguài)
焦急的样子。一看他虎着脸~的，就知道出
事儿了。
【着家】zháojiā(záojiā) 在家，居于家中。
他心野了，三天两头不~。
【着面儿】zháomiànr(záomiànr) 露面儿。
他怎么一个礼拜没~了?又作“照面儿”。
【着真儿】zháozhēnr(záozēnr) 追究是否
合乎实际。古人爱~,追究是先有蛋还是先
有鸡?这不是吃饱了撑的嘛! |他昨天是喝
醉了胡说八道，你就别跟他~啦。又作“较
真儿”。
—294—
zhǎo~zhào| 找焰照
zhǎo
【找别扭】zhǎobièniu(zǎobièniu) 不 顺 心 ，
闹意见。今儿个老太太生日，说话做事都
喜庆点儿，别~啊!
【找病】zhǎobing(zǎobing)① 自找生病。
大冷天穿一件单衣，这不是~吗?②比喻自
寻苦恼，自找麻烦，自惹祸殃。好日子没好
过，你这不是~吗?
【找不着北】zhǎo bù zháo běi(zǎobùzáo
běi)① 行路时不辨方向。生活在斜街歪
巷几十年，只知前后左右，~。|天津市区人
的方向感差，到外地出差或旅游，~是常
事。②形容晕头转向。眩晕之中，他有些~ 了。 |杨二愣被摔得~。
【找不着大门】zhǎobùzháo dàmén(zǎobù
záo dàmén) 晕头转向，坠入迷局。我 初
来乍到，根本就~。 |她这人偏偏就吃顺不
吃戗，两句好话就~了。
【找不自在】zhǎo bùzizài(zǎobúzizai) 自
找烦恼，自取其辱。老实一边眯着去，别~。|
滚一边去，我警告你：别~!
【找补】zhǎobu(záobu) ①饭 后 小 吃。您真
吃过了?再~点儿? ②用于情意和礼品的
“有情后补”。今天来得仓促，没给你带来
礼物，改日再~吧!③倒后账，揭老底。这都
是猴年马月的事儿了，您就别小碗面——
紧~啦!④再三叮嘱，反复提醒。老太太，这
事儿咱托付李大哥办，您还不放心呢?您
了就别紧~了。也作“凿巴""着补”。
【找碴儿】zhǎochár(zǎocár)① 无 中 生 有 ，
故意挑毛病。他对我是横挑鼻子竖挑眼，
整天没事就~! |心里越发不服气，想法~欺
负他。②蓄意挑衅，借题发挥。他这两天是
一脑门子官司，憋火找斜碴儿。 |怎么着，
要~打架啊?|所谓~打架，~是手段、由头、
借口，而打架才是目的。也作“找茬儿”。 【找倒霉】zhǎodǎoméi(zǎo dǎoméi) ( 警
告不识时务或倒行逆施者)如不收敛，即遭
祸殃。你也不看看这是嘛地方，在这闹你不
是~吗?|我说，你小子骂谁啦?要~是吗?
【找对人了】zhǎo duì rén le(zǎo duì yín le)
正确的选择。别的事，我办不到，但说玩蛐
蛐，你算~。 |我踏破铁鞋，今儿个算是~!
【找饭辙】zhǎo fànzhé(zǎo fànzé) 找 工
作。~,就是找事由，找工作，走出一条养家
糊口的道儿来。 |有的人是为着~,更多的
人则是做着发财梦。
【找乐儿】zhǎoler(zǎolèr) 开玩笑，取乐儿。
他成了我们班里的笑料儿，人们也爱拿这
事儿~。 |~却可将寡淡无味的工作和生活
调理得有滋有味、有声有色。 【找没味儿】zhǎo meiwèir(zǎoméiwèir) 招
人讨厌的言行，引来轻蔑或鄙视。这么大
的人啦，怎么总~呢?
【找死铆子】zhǎo sǐmǎozi(záo sǐmǎozi) 死
板而固执。行啦，孩子知错服软儿，您了就
别~了。 |这头死倔驴遇事儿就~,生闷气。
又作“凿死铆子”。 【找寻】zhǎoxun(zǎoxin) 故意找碴儿挑衅。
干嘛?大清早的~人!
【找辙】zhǎozhé(zǎozé)① 找借口。不愿
掺和他们家的事儿，我找个辙就撤了。②
想办法，找路子。他毕业后没工作，亲戚朋
友都忙着~。
【找主儿】zhǎozhǔr(zǎozǔr) 旧称为女子说
媒择偶。闺女二十了，得~了。
zhào
【焰】zhào(zào) 将食物放在开水里烫热。
把凉饺子~一下再吃。
【照面儿】zhàomiànr(zàomiànr) 露面儿。
—295—
老王好几天没~,是不是病了?| 离开机关
后，他始终没~。又作“着面儿”
。
【照应】zhàoying(zàoying)① 打扰，添麻
烦。今天加班不能接孩子，又得~邻居王娘
了。 |你在小区里又养鸽子又养鸡，够~人
的!②迎候接待。在街口负责~的是六爷。
一会儿局里来人检查卫生，你和办公室的
人~一下。
【罩不住】zhàobùzhù(zàobúz ù) 降 不 住 ，
受不了。 他的身体垮了，根本就~酒了。
【罩着】zhàozhe(zàoze) 保护，维护。有他
在上边儿~,还不至于出嘛事儿。 | 因为有
哥哥~他，原料供应和设备维护，老朋友都
有求必应。
zhē
【折饼儿】zhēbǐngr(zēbǐngr)① 烙 饼 时 来 回
翻个儿，比喻睡不安眠，来回翻身。这一宿
翻来覆去睡不着，净~了! |姐俩儿纳摩着各
自的滋味，在床上~。②比喻难受，不安宁。怕
老头子回家，家里没吃的，又得饿得~。
【折个儿】zhēgèr(zēgèr)① 指 物 体 翻 转 。
冰天雪地，外出打水容易滑倒，我有时在
屋里听见水桶~的声音。②指翻箱倒柜地
翻腾。两间屋都折了个儿，也没找到那封
信。③指滚打在一起。从甩闲话到对骂，从
揪巴到动手，从开打到~,从拍砖、抡锨到
归派出所，全程不过十几分钟。
zhé
【折】zhé(zé) 倾 倒 液 体。把这碗水~盆儿
里! |你顺手把洗脚水给我~了。
【折理】zhéli(zělie) 尖刻挑剔，无事生非，
无理取闹，挑起争端。多指女性。这位~大
姐整天别别扭扭的，让人头疼! |弟妹可是
天下头号大~,以后日子够你小子受的。I
照罩折折辙这 |zhào~zhè|
你是不知道，我媳妇儿~,没事儿也得找碴
儿跟我打架。也作“折里”“折烈”"摺咧”
“褶裂”“着烈”“者烈"“遮理”“遮里”
。
【折箩】zhéluó(zéluó) 酒席结束后集中在
一起的各种剩菜。饭店晚上打烊后，把当
天的～卖给下层顾客。但饭店卖~毕竟不
雅，于是创个新词儿——合菜。 |过去南
市、鸟市均有专卖~的小铺，因各菜系的菜
都混在一起，人戏称为六国饭店。
【辙】zhé(zé) 过去土路行车，日久被车压
出两条辙沟，车辆均沿此行进。故用“辙”
表示成规或办法。前有车后有~,别人出多
少钱，咱也出多少钱。 |这事儿我是没~了，
你自己想~去吧!
zhè
【这堆儿这块儿】zhèduīr zhèkuàir(zèiduīr
zèikuàir) 比喻身家性命都在这里(任你
随意处置),表现不配合、不服软、无所谓的
态度。我没嘛说的，就~,你看着办吧。
【 这 份 上 】zhèfenrshang(jiefènrsang) 指
悲惨的境地，严重的后果。我都被逼到~了，
有嘛不敢做的?|都到~了，你还有这花心!
【这嘿儿】zhèheir(jieheir) 这儿，这里。就
放~吧! |~还挺清净的。
【这回】zhèhuí(zèihuí/jiehuí) 这 一 次。~说
谁?|上回脱过去了，~够呛!
【这家伙】zhèjiāhuo(jièjiāhuo) 对高水平的
成就或绝技的赞叹语。看了吗?~,你服不服
吧? |~,了得吗?咱给他呱唧呱唧!
【 这 前 儿 】zhèqiánr(jièqianr) 这时，这会
儿。都到~了，连个人影都没来。
【这是怎么说的】zhè shì zěnme shuōde(jiè
sì něnme suōdi)①表示出乎意外的埋怨
语。嗨!自己人打起来了，~?②发生了不该
发生的事儿后的致歉语。想不到把您了惊
—296—
zhè~zhēng| 这胗真枕震镇争睁
动了，~?|嗨!我太粗心啦!~,把送您的请
束忘在家里了。 【这早晚儿】zhèzǎowǎnr(jièzǎowǎnr) 这
时，这会儿。你怎么~才来?也作“这晚儿”。
zhēn
【胗肝儿】zhēnganr(zēnger) 供食用的家
禽的胃。要了一盘炒~。
【真刀实砍】zhēndāo shíkǎn(zēndāo shí
kǎn) 比喻动真格的。领导干部要敢较真
儿，敢于~,一抓到底，把工作落到实处。又
作“真杀实砍”。 【真猴儿假猴儿】zhēnhóur jiǎhóur(zēnhóur
jiǎhóur) 比喻真伪虚实。是骡子是马，咱
拉出来遛遛!今儿个我到底儿看看你是真
猴儿还是假猴儿。
【真杀实砍】zhēnshā shíkǎn(zēnsā shíkǎn)
比喻动真格的。尽管场上两名跤手~格外
卖力，每摔三跤敛钱之时，却没人给钱。又
作“真刀实砍”。 【真章儿】zhēnzhāngr(zēnzāngr)① 真 相 ，
真凭实据。这事乌七八黑的不行，就得见
个~。|谁都别含糊，今儿个三头对案，就得
较出个~来!②优劣，高低，输赢。“咱不赌
气，跟你赌跤。”"那好，今儿个咱俩就见
个~。”也作“真张儿”。
zhěn
【枕头边儿】zhěntoubiānr(zěntoubiānr) 指
夫妻的私密空间。
【枕头布】zhěntoubù(zěntoubù) 枕巾。小
王结婚，班组同事凑份子，买的是暖壶、被
面、~。
【枕头风】zhěntoufēng(zěntoufēng) 妻 子
或情妇在枕上怂恿的话，多指干预男方的
事 务 。
zhèn
【震】zhèn(zēn) 因声音大而震动。大年三
十放鞭炮，耳朵~得慌。 【镇】zhèn(zèn) ①震 慑 。两句话就把那小
子~住了。 |他尖声一喊，倒把我~住了。②
用冰冷藏食品或饮料。把西瓜先用冰~着，
一会儿干完活再打开吃。
【镇唬】zhènhu(zènh u) 震慑，弹压。您赶
紧派人去~~吧! |那个胖子还真叫她给~ 住了，也不敢转腰子。也作“镇乎”。 【镇着脸】zhènzheliǎn(zěnzeliǎn) 板着面
孔或怒形于色。老太爷~,坐在太师椅上生
闷气。 |她一天到晚镇着哭爹的脸，看着就
疹 人。也作“镇脸子”。
zhēng
【争较】zhēngjiao(zēngjiao) 争论，计较。
别~了，咱抓阅儿吧。 |仁瓜俩枣的，值当~ 的 吗?又作“争竞”。 【争竞】zhēngjing(zēngjing) 争论，计较。
在菜市场，小贩和一些老太太们~是常有
的事儿。 |刚才还好好的，怎么两人~起来
了 ? 又作“争较”。 【争嘴】zhēngzuǐ(zēngzuǐ)① 吃 东 西 时 争
多论少。别~了，想想孔融让梨!②比喻制
作材料就差一点儿。毛衣收边儿，毛线就
差一点儿，太~了。 【睁眼说瞎话儿】zhēngyǎn shuōxiāhuàr
(zēngyǎn suōxiāhuàr) 无中生有，公然
造谣。说红鱼精口吐人言，这不是~吗?
【睁眼儿瞎】zhēngyǎnrxiā(zēngyǎnrxiā)
①指两眼表面似正常人，却不能视物的盲
人。那位先生看我进来也不理我，原来是
个~。②指文盲。拿起信一看，它认得我，我
不认得它，我就是个~,您快给我念念吧。
—297—
【蒸饼儿】zhēngbǐngr(zēngbǐngr) 用发面
蒸的带馅儿的扁圆形面食。~有豆馅儿的、
白糖馅儿的，还有红果馅儿的。
【蒸刺猬】zhēngciwei(zēngciwei) 民 间 蒸
食品种之一。用白面包豆馅，用剪子剪出刺
猬的形状，用红小豆点上眼睛，蒸熟食用。
zhěng
【整儿】zhěngr(zěngr) 整 数。九块九，凑
个~给你十块吧。
【整脸儿】zhěngliǎnr(zěngliǎnr)指不丢情
面。这事儿闹的，别人都落个~,合着就我
一个人受累不讨好。|咱帮他一把吧，让他
落个~。
【整人】zhěngrén(zěngyín) 利用职权使别
人遭受苦难。老爷子可是好人啊， 一辈子
不会整人。
zhèng
【正儿八经】zhèng ér bā jīng(zèng ér bā
jǐng) 正式的，严肃认真的。他是个~的学
者。 |咱~地开个研讨会，好好总结老先生
的学术思想。
【正根儿】zhenggēnr(zènggēnr) 真正的，
本原的。他自称是孔圣人多少多少代~孙
子，但说话办事全不靠谱。 |你那个说法不
对，我这是~。
【正根儿正叶儿】zhènggēnr zhèngyèr(zèng
gēnr zèngyèr) 比喻正统的。我上面有个
娃娃大哥，人家是家里~的老大。 【正经八百】zhèngjīng bābǎi(zèngjing bā
bǎi)① 真正，地道。二百包点心~都是祥
德斋的大八件。②正当，符合主旨。别胡扯
啦，咱说点儿~的。 【正脸儿】zhengliǎnr(zèngliǎnr)洗清诬陷，
恢复本来面目。平反冤假错案，使多少冤
蒸整正挣支吱知脂|zhēng~zhī|
屈者得以~。
【正文儿】zhèngwénr(zèngwénr) 正经事。
这么大人了，整天没~。 |别白话了，咱说点
儿~吧!
【挣命】zhèngming(zèngmìng)① 为 生 存
而拼命工作。上了年纪，您了悠着点儿，别
再~了!②指动物为保全生命而挣扎。刚宰
的鸡，还扑腾~呢。
【挣歪】zhèngwai(zèngwei) 挣扎，尽力摆
脱束缚。他一步步~到今天，很不容易。 |
再~,把你胳膊撅了!也作“挣崴"“挣
委”。
zhī
【支棱】zhīleng(zilen g) 竖起，翘起。会 场
上鸦雀无声，人们都~起耳朵仔细聆听。
【支歪】zhīwāi(ziwai) 任意胡为，胡搅歪理。
我说大虎跟我是亲戚，你猜怎么着?他们就
真的不敢~了，都傻眼啦。又作“恣崴”。
【支嘴儿】zhīzuǐr(zizuǐr)看下棋或打牌时，
从旁给人出主意。他没事站在胡同口儿给
下棋的老头儿~。 |别瞎~行吗?
【吱吱扭】zhīzhiniǔ(ziziniū)老式独轮车为
木轮木轴，推行时车子吱扭作响，故称。
后用轴承和充气轮胎，推行时已无声，但
仍沿袭旧名。在修河劳动中，我学会了
推~。
【知会】zhīhui 告诉，通知。这事儿不~吧，不
够意思；~吧，这不是明摆着给人家添堵
吗?|事先也不~一声，净搞突然袭击，把人
家吓出一身白毛儿汗来。
【知冷着热】zhilěng zháorè(zhilěng záoiè)
打那儿开始，她就跟姐姐一样对他~的。
【脂油饼】zhīyóubǐng(zīyóubǐng) 用切碎
的猪板油烙的饼。那前儿吃上一顿~就算
是开斋了。
—298—
zhí~zhōng| 直侄值纸指至炙致置中
zhí
【直不愣登】zhíbulengdeng 形 容 直 来 直
去，不拐弯抹角。说话~的，总得罪人。
【直眼儿】zhíyǎnr ①指 两 眼 发 直 ， 目 光 凝
滞。这一通吹，把小哥儿几个都说~了。②发
愣发呆，不知所措。突如其来的海啸，把几
个孩子吓~了。 |您了耍的拳，我们都看~了!
③旧时指外国传教士和教徒，也包括中国
教民。过去义和团反对洋教，见其举行仪式
或读经时目不斜视，故称之为~。 |就在这地
界儿，当年义和团和~有一场恶战。
【直直腰】zhízhiyāo 过去干农活插秧、割稻
等，均须长时间猫腰操作，所谓“面朝黄土
背朝天”
,故称休息为直腰。哥儿几个歇会
儿吧!喝点水，~。 |他告了假，想回家~。 【侄男旺女】zhínan wàngnǚ(zhínan wàng
nuǐ) 泛指子侄辈亲属。前来拜寿的是 一
群~。
【值不值】zhíbuzhí 动辄，动不动。瞎咋呼，
别~地大惊小怪。
【值当】zhídàng 合算，值得，犯得上。俩大
老爷们儿为这点儿鸡毛蒜皮的事儿争执起
来没完，~的吗?|兄弟，这点儿事儿~哭嘛?
【值实】zhíshi 值 得。这一比，这点破费反倒
显着更~。 |跟鬼子在战场上拼杀，就是死
了也~。
zhǐ
【纸盘儿】zhǐpánr(zǐpanr) 旧时吊唁品。用
秫秸秆扎成方框子，用两股长香两股短香
充实四边，用大量烧纸包成外壳，再用彩
色鬼票子贴在最外边，用白麻经子扎好，
再扎出个提手，两端挂几串金银稞子，显
得五彩缤纷金光闪闪很漂亮。后吊唁改用
花圈。去亲友家吊唁，到杂货铺买~。
【指盖子】zhǐgàizi(zīgàizi) 指 甲。 关 上 亮
子不小心，掩了~。
【指哪儿打哪儿】zhǐnǎr dǎnǎr(zǐnǎr dǎ
nǎr)① 形 容 枪 法 准 。特务连的狙击手个
个武艺高，枪法准，百步穿杨，~。②比喻服
从领导，听从指挥。他的这个团队，~,三天
的任务，硬是两天完成了。
zhì
【至于】zhìyú(zhiyu) 表示达到的程度。扯
一身的确良，才十块钱，~乐成这样吗?|为
绿豆粒儿这么大的事儿，就跟人家急赤白
脸地翻呲，~的吗?
【炙炉】zhilú(zilú)用耐火土烧制的烙饼炊
具，薄笼屉形，直径尺余，顶部有漏勺似的
圆孔，用在煤球炉上烙饼用。20世纪70
年代中叶后，由于天津市民陆续使用煤
气，炙炉逐渐销声匿迹。连烙饼用的~一天
都能卖出上百个。 |奶奶用~烙出的饼特别
香。
【致气】zhiqì 生 气 。这人越来越混，您千万
不要跟他~。 |你要跟他~,那真算是高抬他
了。也作“ 滞气”"置气"“执气”。
【置】zhì 购置，添置。嘛 远 大 理 想 ? 就 是 买
辆新飞鸽，~块儿上海表。
zhōng
【中不溜儿】zhōngbuliur(zōngbuliur) 不好
不坏，中等。从小学到初中，成绩一直~。
【中段儿】zhōngduànr(zōngduànr) 指 去
掉头和尾的中间部分。鱼头、鱼尾熬汤，~ 红烧。
【中晌儿】zhōngshǎngr(zōngsǎngr) 正午
前后。一天~,她溜进表姐屋来说悄悄话儿。
【中着不着】zhōngzháo bùzháo(zōngzáo
bùzáo) 该管的不管，该办的不办，而不
—299—
该管、不该办的，倒忙得不可开交，没完没
了。你就是~的，整天什么鸡毛蒜皮、闲白
六大堆儿的，没点儿正文。 |我顶看不上这
路号儿~的人。
zhòng
【种花儿】zhònghuār(zònghuār) 即种牛
痘。把痘苗接种在人体上，使人体对天花
产生自动免疫作用。旧时天津孩子都要到
鼓楼南、二道街西口的牛痘局去~,就是接
种牛痘。
zhōu
【揶】zhōu(zōu )①扶持，拉拽。老太太上
车，劳驾您了~一把。 |他摔倒了，快给~起
来。②托举，抬起。帮我把麻袋~到肩膀上。
③掀翻。一桌饭菜让他给~了。
【揶桌】zhōuzhuō(zōuzuō ) 因酒醉或恼怒
将桌子掀翻。宴席上一言不遂意就~,大闹
一场。 |再说别的，我就~!
zhóu
【轴】zhóu(zóu)执 拗。她的脾气可~着呐。
性子太~,耽误事儿。
【轴蛋】zhóudàn(zóudàn) 固执呆板、难以
变通的人。跟他没法讲理，这个死~!
【轴劲儿】zhóujìnr( zóujìnr) 固执的性情。他
历来办事有股~,一条道儿跑到黑。
【轴实 】zhóushi(zóus hi) 身体健壮结实。练
举重，赖赖巴巴的不行，就得身材~。
【轴子】zhóuzi(zóuzi) 性情执拗的人。你派
他俩去，一个~一个楞子，事还没办，两人
就得吵起来。
zhòu
【皱巴】zhòuba(zòuba)① 形容皱纹多，不
种揶轴皱烛主住 |zhòng~zhù|
舒 展。他的衣服都~了。②形容身体不舒
展，皮肉发紧不灵活。阴天下雨，觉得浑
身~。|这两天，我后脖梗子有点儿 由
于对环境不适应而感到不舒服。冷不丁循
规蹈矩了，还真是觉得~。④性格内向，不
苟言笑，待人冷淡。这小子~,离他远远的，
少搭理他!⑤犯小脾气。真邪了门儿啦!
你说，你到底~嘛呀?
【皱皱巴巴】zhòuzhou bābā(zòuzou bāba)
①指衣物不平整。 瞧他穿的这身衣裳，~ 的，纯粹是个邋遢仨儿。②指闹别扭，不随
和。小嘴儿一噭，~的，到底是跟谁啊?|整天
嘟噜着脸，~的。
zhú
【烛】zhú(z ú) 量词。瓦(瓦特)。门前的走道
儿上亮一盏15~的灯泡。 |从屋里拉出两
根电线，挂了一只25~的电灯泡。
zhǔ
【主】zhǔ(zǔ) 主宰，支配。孩子的大事儿，
咱~不了。|好了，就这么办吧，这事儿我~了。
【主儿】zhǔr(zǔr)① 指某种类型的人。在
这儿买别墅的，都是日进斗金富得流油
的~。 |我是那种养花花死、种草草死的~。
②出嫁的对象。闺女不小了，有~了吗?|老
大不小的了，总该有个~啦。
zhù
【住脚儿】zhùjiǎor(zùjiāor)① 停 下 来 。 连
着一上午，忙得没~。②住址。给我写个~,
得空儿找你玩儿去。
【住姥姥家】zhù lǎolao jiā(zù lǎolao jiā)
戏谑语，指年轻人被拘留、劳教或判刑。进
拘留所，进监狱，他都熟门熟路，就像高英
培相声里说的，又~了。
—300—
zhuā~zhuǎn| 抓拽践拽转
zhuā
【抓彩儿】zhuācǎir(zuācǎir) 演出或讲话
时，现场构思形成笑料。侯宝林的表演擅
长临时~。
【抓词儿】zhuācír(zuācír) 即席构思，现场
发挥。相声演员的优长在于：~现挂，随韵
赶辙。
【抓髻夫妻】zhuāji fūqī(zuāji fūqī) 结发夫
妻，即原配夫妇。
【抓空儿】zhuākòngr(cuākòng r) 抽空，挤
出时间(做别的事情)。您~给我修修电脑。
书店进了不少新书，咱~去看看。
【抓挠 】zhuānao(zuānao) ①用指甲托。身
上痒痒，整天~个不停。 |两人揪在一起，~ 得满脸血痕。②努力获取钱财。不能为了
多~几个钱，叫别人戳脊梁骨。 |买房子欠
了一屁股债，得赶紧~几年。③比喻可凭借
的东西或可依靠的人。现在的局面捉摸不
透，心里空荡荡的，没有个~。|最好给我们
派个负责人来，咱好有个~。④紧张地操
持、张罗、办理。要不是老王紧~,这事儿得
拖到猴年马月去了! |这小子还真能~,这
么多的事儿，他三下五除二就都办成了!
⑤打架。他俩又~起来了，您快去劝劝吧!
⑥指应对的方法。事先要考虑周全，免得
发生问题时没~。
【抓挠儿】zhuānáor(zuānáor) (婴儿)手
指一屈一伸地玩儿。孩子会~了。也作“抓
挠子”。
【抓切糕】zhuā qiēgāo(zuā qiēgāo) 旧 时
叫花子在大街上，乘人不备将行人刚买到
手的切糕抢了就跑，然后往切糕上吐唾
沫，令人哭笑不得。后比喻强行夺走或动
作麻利(多用于戏谑)。买了两套煎饼课子
放在桌上，不想被小王~,抢走了一套。
【抓鲜儿】zhuāxiānr(zuāxiānr) 记者抢先
报道或说书艺人及时讲述刚发生的新闻
事件。记者为了追求新闻的时效性，就得
消息灵，脑子快，腿脚勤，善于~。|第二天，
说书艺人为了~,便将这场事件当垫活儿
以招徕听众。
【抓子儿】zhuāzǐr(cuāzǐr) 旧时女孩子玩的
游戏。“抓”
,快速抓取，天津方言读为
cuā。“子儿”
,系装豆子、沙子或小碎石子
的封口小布包。在桌面放几块骨面竹背的
麻将牌(也有用一面涂色的猪或羊的关节
骨代替，称为“抓(cuā) 拐”),把“子儿”垂
直抛向上方。在“子儿”落下前，把几块麻
将牌摆成同一面朝上，还要将下落的“子
儿”接住。继续操作，将所有牌都摆成一样
的姿态，算胜出。如没接住“子儿”
,就换人
重来。~游戏，能锻炼孩子手疾眼快的配合
与协调能力。 一群十来岁的女孩子，有的
跳皮筋儿，有的~,玩得热热闹闹。
zhuāi
【拽】zhuāi(zuāi)抛，扔。楼道堆满了这些
破烂儿有嘛用?还不赶紧~了! |成天在外
边疯，合着孩子就~给我一个人了。
zhuǎi
【践】zhuǎi(zu ǎi) 因身体肥胖不灵活，走路摇
晃的样子。卓别林学鸭子， 一~一~地走路。
zhuài
【拽】zhuài(zuài)拉 。他~我衣裳。 |就是生
拉硬~,也得把他叫来。
zhuǎn
【转天】zhuǎntiān(zuǎntiān) 第二天。你~ 到局里去一趟。 |今儿个太忙，有嘛事儿~
—301—
再 说 。
zhuàn
【转莲】zhuànlián(zuànliá n) 向日葵。院子
外边儿，种了一片~。也作“转子莲”。
【 转 莲 籽 儿 】zhuànliánzǐr(zuànliánzǐr) 葵
花籽儿。尝尝我炒的~,倍儿香! |二姐吃
鱼，比嗑~还麻利。 【转磨磨儿】zhuànmòmor(zuànmòmor)①
漫无目的地转圈儿。 他在饭馆门前焦急
地~。|总不能整天在大街上~吧?②萦绕于
怀，反复思虑。好奇心总在心里~。
【转腰子】zhuànyāozi(zuànyāozi)① 原 指
牲畜在临死前身躯痉挛的样子，后喻指无
计可施，急得团团转。左等右等，饭还没
做熟，饿得大伙围着食堂~。 |怎么着?你
这个鬼难拿，大能人，今儿个也~啦?②转
悠，徘徊。饭馆窝在小胡同里，头一次来
这儿吃饭，找不着地方，在附近~。 |三十
大几的人啦，还是独身，媳妇儿还不知在
哪儿~哩!③变卦，自食其言。你这人怎么
说了不算呢，又~了。 |那个胖子还真叫她
给镇唬住了，再也不敢~了。④戏谑语，指
尚未出生。我参加工作时，你还在娘肚子
里 ~ 呢 。 【转悠】zhuànyou(zuànyou) ①转 动。眼珠
子一~,就是一个主意。②散步。晚上出
去~~。③转圈儿。饭馆到底在哪儿?我~ 半天怎么找不着呢?
【转轴儿】zhuànzhóur(zuànzóur) 比喻变
化无常。他是~脑袋，一会儿一变。
zhuāng
【装葱姜醋蒜】zhuāng cōng jiāng cù suàn
(zuāng cōng jiāng cù suàn) 即“装蒜”, 假装正经。明天我就给他贴告示，看她还
转装壮撞|zhuàn
~
zhuàng|
装 哪 门 子 的 葱 姜 醋 蒜 。(注：
“葱姜醋”是连
类而及，并无实义。)
【装傻】zhuāngshǎ(zuāngsǎ) 假装不知。
我对姐姐~,装出什么也不知道的神态。 |
溜溜达达，一块七八；~充愣，一个子儿不
少挣 。
【装孙子】zhuāngsūnzi(zuāngsūnzi) 假 装
不懂、不会、不敢或不知情。你快别演戏了，
还装什么孙子?|天津有两句俏皮话：儿媳
妇的肚子——~;老头儿戴围嘴——~。 【装王八蛋】zhuāngwángbadàn(zuāng
wángbadàn) 佯装不知，坐视不管。消防
队家属遭了大难，咱不能~,也得表表心意。 【装洋蒜】zhuāngyángsuàn(zuāngyáng
suàn) 假装正经，佯装不知。他惯常假正
经，~,事不关已不开口， 一问摇头三不知。1
你甭跟亲娘老子~,赶紧说实话吧。(注：
“装蒜”加“洋”字，增加感情色彩。“洋”
“佯”同音，假装的意思，如“佯死”“佯攻”
“佯疯”等。)
zhuàng
【壮门面】zhuàngménmian(zuàngménmian)
借某人或某事使面子好看。他拿我们两个
穿军装的来~。|事先双方心照不宣，知道打
不起来，无非就是多拉些朋友来~。
【撞拐】zhuàngguǎi(zuàngguǎi/cuàngguǎi)
旧时儿童游戏。单脚着地，用左手扳住右
脚(或右手扳住左脚)搭在另一条腿的膝
盖上方，手脚不能分开，用另一只手辅助
大腿上抬或下压。蹦跳着用跷起的膝盖去
撞击对方的身体，把对方撞得双脚着地者
为胜。~可以两个人单挑，也可以数人分成
两拨“混战”。 【撞客儿】zhuàngker(zuàngker) 癔症。旧
时迷信以为遇上鬼祟而发病。两眼直勾勾
—302—
zhuàng~zì| 撞缒准吱滋龇自
的，别是~吧?
【撞笼】zhuànglóng(zuànglóng)① 指 关 在
笼中的动物惊慌暴躁，撞得头破血流。新
买来的画眉常~。 |黑熊长期被囚禁抽胆
汁，急得~,欲死不能。②比喻人在精神焦
躁状态下情绪失控的反常行为。在拘留所
里他急得直~。 【撞南墙】zhuàngnánqiáng(zuàngnán
qiáng) 源自俗语“不撞南墙不回头”
。撞
墙，碰壁。比喻经历人生挫折。“难道要看
着女儿~也不拦着?”“不是不拦着，关键是
拦得住吗?” |没撞过南墙，不知道疼的滋
味，女儿真体会了~的疼，那么这个南墙撞
得也算值了。 【撞枪口上】zhuàng qiāngkǒu shang(zuàng
qiāngkǒu sang) 比喻自投罗网。上边抓纪
律大检查，正愁缺个反面典型呢，他正~上!
【撞头】zhuàngtóu(zuàngtóu) 形容万分焦
躁的心情。多年积蓄被骗走了，老太太急
得直~。
zhuì
【缒腿】zhuìtuǐ(zuìtuǐ) 拖后腿，比喻拖累。
你有孩子~,晚上加班儿就别来了。
zhǔn
【准进项】zhǔnjinxiang(zǔnjìnxiang) 固 定
收 入。当年耍人儿没有~,只能仗着势力拿
横钱。
【准事由儿】zhǔnshiyóur(zǔnsiyour) 职业。
旧时代，天津人大多没固定职业，俗称没
有个~。
Zī
【吱声儿】zīshēngr(zīsengr)① 作声，说话。
问你话了，怎么不~呢?|你蔫溜儿搞了个
对象，怎么也不吱一声?②指张嘴求助。有
嘛事您~,千万别客气。
【吱儿五的】zīrwǔde(zīrwǔdi) 表示不满，抵
制 。你小子甭~,在这儿没你说话的份儿。
【吱儿咂】zirzā ①不 服 气 地 小 声 嘟 囔 。 你
别~的不服气，不愿意干就走人。②形容喝
酒的声音。
【吱吱歪歪】zizi wāiwāi(zizi wāiwai)①因
疼痛而哼哼。把他疼得~的。②小 声 嘟 囔 ，
表示不情愿，不顺从。让你干点儿活儿，
就~的，浑身难受。
【滋】zī(cī) 喷 射。你怎么回事?~了我一身水。
【滋毛儿】zīmáor 挑衅，作对。哼，想跟我~, 你还嫩点儿。也作“呲毛儿”。
【滋毛儿打蛋儿】zīmáor dǎdànr 比喻恶作
剧，捣乱。一看她小脸儿绷着，生怕她~,赶
紧拿话岔开。也作“呲毛儿打蛋儿”。
【滋毛儿弯刺儿】zīmáor zhàcir(zīmáor zà
cìr) 比喻桀骜不驯，不服管。他要是再
敢~,咱就好好得弄得弄他。 |怎么样?还
敢~吗?也作“呲毛炸刺儿”。
【滋润】zīrun(zīyun) 舒 服。行啊，你这小日
子过得挺~的!
【龇牙咧嘴】zīyá liězuǐ(cīyá liězuǐ)①形 容
模样凶恶。一个个~,怪吓人的!②形容疼痛
难忍的样子。孩子疼得~,眼泪儿汪汪的。
zì
【自打】zìdǎ 自从(某时以后)。~毕业后，就
没见过他。
【自个儿】zigěr 人称代词。自己。都甭管我，
我~的事儿~办。 |现在人家~有事由儿，能
养活~,就开始追求进步了。
【自来火儿】zìláihuǒr 打火机。
【自来卷儿】ziláijuǎnr 头发天生弯曲。头发
棕黄，还有点儿~,大伙儿都叫他外国孩儿。
—303—
【自来熟】zìláishú(zìláisóu) 不经介绍进入
某群落或邂逅于某场合，能很快融入，形
同熟人。他是~,跑业务是把好手。
【自找】zìzhǎo(zìzǎo ) 咎由自取。好日子没
好过，落到这个结局，都是~的! |找没味儿，
找不自在，找不痛快，找啐，找骂，找抽，找
死等都不是外力强加于身，而是~的。
【字儿闷儿】zìr mènr 硬币的正面和反面，
喻指明确的用意。你说了半天，我也没听
出个~来。
【恣崴】zìwei 任意胡为，胡搅歪理。甭搭理
他，由他一个人~去吧! |再~,给你红牌!也
作“恣威”“恣为”
,又作“支歪”。
zǒu
【走百病儿】zǒu bǎibìngr 旧时民俗。农历
正月十六那天，为健身祛病，妇女走出家
门，或回娘家与父母团聚，或到庙里进香，
或逛闹市消闲，但须当天返回，不许隔夜。
正月十六晚上，上街逛灯的妇女有增无
减，因为逛灯的同时还连带着另一项民俗
活动——~。 |三五成群的妇女逛灯兼~, 每逢过河过桥，就抖衣襟甩袖子，象征将
“百病”抖掉甩走。其实，这是妇女难得的
一次体育锻炼。
【走板】zǒubǎn ①戏曲术语。指唱戏走调，
不合板眼。②比喻做事不合规范，有悖情
理；或比喻说话离开主题或不恰当。班组的
政治学习会，正文说不过三句，再往下说就
海阔天空，离题万里——跑了题，~儿了。
【走背字儿】zǒubèizìr 用六爻八卦算命，有
正字背字之分。形容不走运，境遇不佳，干
事不顺，烦恼连连。这个倒霉宅院~,前年
闹传染病，今年又来个上吊的。 |大年三十
晚上守岁，你得遵守妈妈例儿，不脱衣服
不盖被，不然来年~。也作"走悖字"。
自字恣走 |zì~zǒu|
【走单儿】zǒudānr 独自外出。这次出差，没
伴儿，~了。
【走道儿】zǒudàor ①走 路 。~ 别 晃 悠 肩 膀 。
她~一扭一扭的。②特指寡妇改嫁。他妈年
轻守寡，后来带着他~了。又作“走一步”。
【走对脸儿】zǒuduìliǎnr 路上正面相遇。三
十多年啦，就是~,我也不认识他了。 |这次
结了梁子，~也互不搭理。
【走畸】zǒuji “畸”
,形态异常。①形容物体
变形。这几个窗户年久失修，雨淋日晒的，
全~了。②形容人失去原本的模样。混混儿
一旦被拿到案，能耐酷刑，虽鞭笞抽打，亦
面不改色，口不求饶，否则就是栽了，行话
谓之~了。 |二嫂子年轻时身条儿倍儿好，
生完孩子就~了。③形容邪门歪道，犹言
“岔道儿”。这人办事真~。④形容艺人演
出时荒腔走板。嗨嗨嗨，又~啦!跟师娘学
的 吧?也作“走基”。
【走脑子】zǒunǎozi 费心，牵挂。这些年，您
了没少为我~。
【走水】zǒushuǐ(zǒusuǐ) 旧时对“失火”的
婉 称。那一年，庙里~,溜溜儿烧了俩时
辰。 |当初店铺、民宅~,附近水会都赶来
扑救。
【走思】zǒusī 精神不集中，注意力分散。这
些天她心事重重，开会~,心不在焉的。
【走味儿】zǒuwèir ①指食物、茶叶等失去
原有的滋味、气味。②指所讲事情与真相
或原意的色彩风格大不相同。嘛话到了你
小子的嘴里，就都~了。
【走心】zǒuxīn 上心，思虑。老两口就为你
的对象~啊。
【走眼】zǒuyǎn 没 看准 。后悔啊，看~了，
没想到他是个伪君子。 |老王看~的时候
多，买回来的十有八九是赝品。 |凡进庙
的妇女，一律尊称其小姐，不称大娘，以
—304—
zǒu~zuǐ| 走揍足钻纂赚嘴
免看走了眼，碰到未嫁老闺女和你闹矛
盾干仗。
【走 一 步】zǒuyībù(zǒuyíbù) 特指寡妇改
嫁。二嫂子，我看您还是往前~吧! |爷们儿
走了两年了，你年纪轻轻的，该往前~就~ 吧 。又作“走道儿”。
zòu
【揍】zòu ①指 打 人。考试不及格，到家挨顿
臭~。②打碎(器皿)。新买的盖碗儿，让他
给~了。
zú
【足崩】zúbeng ①身 体 发 育 健 壮。这个胖
小子真够~的!②茁壮饱满。这大白菜跟一
根棍儿似的，多~!
zuān
【钻叽】zuānji ①钻 营 。这小子能说会道，
擅长~。② 钻 研。张二在珠宝店学买卖，认
头学，肯~,本事噌噌地往上长。也作“钻
介”。
【钻钱眼儿里】zuān qiányǎnrli 讥讽爱财
如命的吝啬者。两口子 一 毛不拔，都~ 了 。
【钻死胡同儿】zuān sǐhútòngr 比喻固执偏
激，不知变通。我遇事儿，可不像你那么喜
欢~。
zuǎn
【纂儿】zuǎnr 妇女梳在头后的发髻。空姐
儿的脑袋后边儿都翘起小~,罩上黑丝网
套，显得倍儿精神。
zuàn
【赚人】zuànrén(zuànyín) 骗人。什么传
销、彩券儿，全是~的玩意儿。
zuǐ
【嘴把式】zuǐbǎshi ①只 做 招 徕 宣 传 却 迟
迟不表演的街头卖艺者。光说不练~。②能
说不能干的人。马谡就是口若悬河、办事
砸锅的~。
【嘴巴子】zuǐbāzi(zuǐbàzi)①脸 颊。~抹得
红红的，看着吓人。②嘴。甩开腮帮子，张
开~,一通猛吃猛喝。
【嘴不跟腿】zuǐbù gēn tuǐ 形容慌乱之中言
语颠倒。让我大会发言，紧张得我都~了。
【嘴茬子】zuǐcházi(zuǐcázi) 口 才。杨老五
见过一些场面，~也挺厉害的。也作“嘴碴
子”,又作“茬子”。
【嘴顶嘴】zuǐdǐng zuǐ①家庭经济收支平
衡，勉强度日。仗着老婆在家精打细算，干
点儿外活贴补家用，最后落个~。②指干小
买卖，勉强够本儿。我白忙活一天，闹个~。
这几年干过小饭馆，倒腾过小买卖，但总
是赔，想弄个~都难!③指双方争吵，针尖
儿麦芒儿，互不相让。两人都在气头上，~ 地争论不休，越闹越僵!
【嘴对付】zuǐduifu 用言语敷衍应付。这些年
轻人往往找不到自我感觉，以为一切都不
需要认真努力，一切都可以拿~。 |他的诀窍
是客气，口惠而实不至，狗掀帘子，总是~。
【嘴里含着热豆腐】zuǐli hánzhe rè dòufu(zuǐ
li hénze iè dòufu) 说话含糊，吐字不清。
他说话~,不知是大舌头还是舌头短半截?
【嘴欠】zuǐqiàn 不当说而说且得罪人。他
倒是个热心人，就是~。
【嘴损】zuǐsǔn 说话刻薄。她~不饶人。
【嘴头儿 】zuǐtóur 嘴(多指说话)。你 不 知
道，他那~可能说啦!
【嘴一份手一份】zuǐyifèn shǒuyifen(zuǐyffèn
—305—
sǒuyífèn) 形容能说能干。新来的小王 一
表人才，~的。 |大姑真是女中豪杰，~,赢得
众人一致赞誉。
【嘴壮】zuǐzhuàng(zuǐzuàng) 指能吃，饭量
大 。他~,有病也不耽误吃。又作“口壮”。
【嘴子】zuizi ①嘴 。京油子，卫~。②唢呐由
嘴子和喇叭筒构成，嘴子发音，喇叭筒放
大音量。 他可以光用~吹奏，堪称绝技。
zuì
【最不济】zuì bùjì(zuibújì)最 低 限 度。了完
一件事儿，就能拿一笔银子，~也能混个肠
肥肚圆。又作“顶不济”“顶不济死”。
zuō
【作】zuō “作死”的省称，指任意胡为。你小
子就~吧，离倒霉不远了!也作“嗫”
。
【作祸】zuōhuò 惹 祸 。前 几 年 可 没 少 给 家
大人~啊!也作“嗫祸”。 【作雷】zuōléi 自找倒霉。又连着两宿不回
家，干嘛去啦?你是~啊!
【作死】zuōsǐ 找死。说来牛二是自己~,但
死得也有点儿冤。也作“嗫死”。
【作妖】zuōyāo 瞎折腾。放着好日子不过，
我看你是~呀?|阎王爷不在家，一群小鬼
儿就~了!
【最瘪子】zuōbiězi 比喻遇困难，遭挫折，处
境尴尬。我的英语是二把刀，你让我当翻
译，非~不可! |他见了生人就脸红，说话吭
哧憋肚的，你却让他在婚礼上讲话，这不
是让他~吗?|你就胡来吧，早晚有你~的时
候。
【嗫腮】zuōsā i 脸颊消瘦凹陷。 为孩子发
愁，几天工夫老李都~了!
【最腮帮子】zuōsāibāngzi 两腮往里收缩，
表示为难的样子。车间出了这么大的事
嘴最作嗫昨捽左佐撮作坐|zuǐ~zuò
故，王总急得直~。 |您了别光~,得赶紧想
辙啊!
【最牙花子】zuōyáhuāzi ①遇棘手事儿，眉
头紧蹙，咂嘴沉思。形容十分为难，无计可
施 。大小子两口子下岗，老二找不着工作，
老爷子整天愁得~。 |私下里，老太太为买
房的事儿，一个劲儿跟俩闺女~。②形容感
慨喟叹。老王把自家的辛酸讲出来，三爷
感动得直~。
zuó
【昨儿个】zuórge 昨 天。这个道理谁都懂，
没~哪有今儿个!
【捽】zuó 揪。打斗中，她被~下一把头发。
吃麻酱面，~头蒜过来。
zuǒ
【左不裂】zuǒbuliě 左撇子。你是横板~,正
好和他配对儿打男双。也作“左不咧”。
【佐词儿】zuǒcír 编造借口。他那是~,我嘛
时候短他的钱?
【撮】zuǒ 将就缝上。把裤子那块儿大口子
好歹~上几针。
【撮咕】zuǒgu ①草 草 完 成。这件毛衣总算
让我~上了。②修饰，打扮。贬义。戴花、抹
粉、搽胭脂的，看你把孩子都~成小妖精
了。也作“作裹”。
zuò
【作脸】zuòliǎn 争光，争气。三个孩子都挺
给自己~的。 |爷们儿不~,在外边搞破鞋。
【坐】zuò (把壶、锅等)放在炉火上(煮水或
蒸饭)。我妈这人马大哈，好几回把壶~炉
子上就串门儿去了，结果把壶都熬干了。 |
又给他~了壶开水，帮他在头上打胰子。又
作“做”。
—306—
|zuò| 坐座做
【坐仇】zuòchóu(zuòcóu) 结 怨成仇。就因
为这一句话，两人不但掰了，还~了。|我们
买卖人能忍就忍，真不愿跟任何人~。
【坐地】zuòdi 不动地方，就在原处。如坐地
加价、坐地转手、坐地分赃等。 【坐地根儿】zuòdigēnr 压根儿，根本。他 ~ 就是个绝顶聪明而狡黠的农民。
【坐地泡】zuòdipào 指特别能吵架、打架的
中年妇女。平时蓄势待发，一旦发起攻势，
海骂加胡卷，文斗带武卫，最后坐在地上
撒泼，呼天抢地， 一 “泡”就是三两个小时，
常吵得六神无主，闹得四邻不安。您说，要
是一个~在后边追你，你那短跑速度，说不
定可以入选国家田径集训队呐!也作“坐
地炮”。 【坐二等】zuòerděng 坐在自行车后衣架
上，让骑车人推着或骑着走。每天下班都~ 回家 。 【坐劲】zuòjìn 支持，做后盾。有政府给老百
姓~,咱心里踏实。
【坐蜡】zuòlà ①遇到难以解决的困难，陷
入尴尬为难的境地。我根本就不会做的
事，却硬让我干，这不是让人~吗?|既然我
稀罕她，就不能叫她为自己~。②受斥责，
遭处罚。他开我的车捅了娄子，最后还得
我替他~去。
【坐水】zuòshuǐ(zuòsuǐ) 用壶或锅放在炉
火上煮开水。天津人早晨不点炉子不~,漱
口洗脸沏茶冲鸡蛋，就到水铺打开水。 |煤
球炉子火拔上来了，快~吧。 【坐下】zuòxia 落下(毛病)。老爹腰腿痛，
是年轻时在兵团~的病根儿。 |街坊说，月
子里~病，那可不是小事!
【坐月子】zuòyuèzi 产妇生产后的第一个
月，旧习俗这一个月产妇不出屋，只在床
上坐着，故称“坐月子”。~可别出去，得了
产后风可就崴了。
【坐坐】zuòzuo 宴请以交谈。他迫不及待要
与张先生~。 【座儿】zuòr 顾客。人力车乘客叫“车座
儿"
,饭店顾客称“饭座儿”
,戏院观众称
“戏座儿”
,理发顾客称“活儿座儿”
,能招
徕观众称"叫座儿"
,观众或就餐的顾客
来临称“上座儿”等。好不容易才等来一
个~。 |您了今儿个拉了几个~?
【座实】zuòshi 坚固，结实。餐桌和凳子都
是原木材料，挺~的。 【做】zuò(zuò/zòu )①干，从事。这三节，那
两寿，他要装傻全不~(zòu)。②制作。今儿
个歇班儿，咱~(zòu) 点儿好吃的! |机器包
饺子，不是人~(zòu) 的!③人工流产。我得
赶紧把孩子~(zuò) 掉，要不越往后越舍不
得 了。④把(壶、锅等)放在炉火上(煮水或
蒸饭)。又作“坐”。 【做外活】zuòwàihuó(zòuwàihuó) 旧时穷
苦人家妇女给外人缝制衣服以补贴家用。
妈妈除了操持家务外，还做~,糊火柴盒，
整天不闲着。 【做性】zuòxing(zòuxing) 詈语。骂人模样
丑陋，品行卑劣。瞧他那份儿~,根本就不
是当官的料儿。也作“揍性”“揍相""作
相”。
【做贼】zuòzéi(zòuz éi) 比喻干见不得人的
事 。咱是明媒正娶，干嘛跟~似的?
—307—
天津方言俗语与谚语
a
【爱哭的孩子有奶吃】比喻擅长吵闹讨要的
人往往得到上级的关照。
【爱俏不穿棉，穿棉不值钱】旧时棉衣臃肿，
时髦者多不喜穿用。
【爱俏不穿棉，冻死不可怜】讽刺宁肯挨冻
也不穿棉衣的时髦者。b
【八大碗，四季换；燕窝粥，汤口鲜】我国各菜
系均有八大碗酒席，天津八大碗有粗、细、
高、素和清真之分，其八种菜肴也不固定，
随季节变换。
【八月初一下一阵，旱到来年五月尽】民间
有八月初一降雨为旱兆之说。 【八月十五云遮月，正月十五雪打灯】民间
说法，如八月十五是阴天，见不着月亮，那
么转年正月十五必定下雪。其实八月未出
雨季，正月时常降雪，这两种天气现象并
无必然联系。
【拔出萝卜带出泥】比喻因一事败露而牵涉
出其他相关的人或事情。
【白崩鱼丁虾油蘸，河豚苦菜白糖拌；海蜇对
虾女儿蛏，雪后铁雀树上弹】天津特色菜
品。
【白菜豆腐保平安】①安贫乐道，知足常乐。
②清淡食物于健康有利。 【白吃馒头还嫌面黑】比喻占了便宜，仍不
满足。
【百菜不如白菜好，诸肉没有猪肉香】突出
天津人四季菜品以白菜和猪肉为主料的
饮食习惯。
【百日床前无孝子】父母患病时间长，子女
即生懈怠之心。也说“久病床前无孝子”。
【百招全，不如一招鲜】指事事都懂，样样都
行，但无特长的人，远不如身怀长技和绝
招的出类拔萃者。
【百招全，遭人嫌； 一招鲜，吃遍天】招招都
会些皮毛，只是假把式，人们并不赞赏；而
一招技惊四座的真功夫才能名扬四方。
【搬十次家如着一次火】言经常搬家而带来
的损失之大。
【半大小子吃跑老子】指将近成年的男孩饭
量大，挑费大，家长难以承受。也说“半大
小子，吃死老子”。
【膀中有力养一口，心中有力养千口】指足
智多谋远胜卖傻力气的人。
【包子有肉不在褶儿上】包子外表大同小异，
所蕴藏内容却丰富多样。比喻不要计较外
在形式，而应注重实际内容。
【褒贬是买主儿，喝彩是闲人】意为百般挑
剔者，却是属意之人；而一味赞扬者，却是
旁不相干的人。
【饱带干粮热带衣】比喻有备无患。
【饱汉子不知饿汉子饥】事非亲历不知个中
甘苦。
【爆三样儿熘鱼片儿，南煎丸子炸脂盖儿。干
焯肉丝大料瓣儿，冰糖莲子上鸭楦儿。】厨
谚，言天津几种家常菜品。
【北京是出处，天津是聚处】旧时戏曲、曲艺
界谚语。意为北京是学艺处，天津却是名
家荟萃之地。
【北京四合院，天津小洋楼】古都北京传统建
—308—
筑是四合院。天津由于曾有九国租界，城
市建筑中异彩纷呈的小洋楼别具一格。
【北京学艺，天津唱红，上海赚钱】旧时戏曲、
曲艺界谚语。也说“学艺在北京，唱红在天
津，赚钱去上海”。
【北门富，南门穷，东门贵，西门贱】天津老城
厢北门内商店林立，南门内多平民住宅，
东门内有学宫，官宦住宅亦多，西门内与
南门内略同。此说系大略言之。也作“东城
贵，北城富，南城贫，西城贱”。
【北有天津杨柳青，南有苏州桃花坞】指中国
木版年画之佼佼者。 【背着抱着一边儿沉】比喻无论采取何种方
式，付出的代价是一样的。
【本地不香外地香，本国不香外国香】即“墙
里开花墙外红”之意。
【鼻子不是鼻子，脸不是脸】形容生气，脸色
难看 。
【编筐编篓，难在收口】比喻事情接近完成时
更应谨慎，以善其终。 【别把屎盆子往自己头上扣】比喻无须过分
自 责 。
【别拿热脸蛋儿贴人家冷屁股】比喻不可自
作多情。 【别拿土地爷不当神仙】比喻对权势不大的
人物也不可小觑。 【别拿武大郎不当神仙】比喻对名不见经传
的小人物也不可小觑。 【别拿自个儿不当外人】比喻处事应有自知
之 明 。
【别人牵驴你拔橛儿】比喻代人受过，自取其
祸。
【别同锉人说矮话】无论有意无意，都不应该
当众揭人之短。
【别在 一棵树上吊死】比喻解决问题宜采取
多种方法。
【兵凤凤一个，将灰凤一窝】强调领导者决定
全局的关键作用。
【不吃包子蒸口气】“蒸”谐音“争”。指不为别
的，就是为了争一口气。争气，即发愤图
强。也说“不蒸包子蒸口气”。
【不吃卤鸡吃窝脖儿】天津人称烧鸡为卤鸡，
其成品头颈折转插于翅下，故曰“窝脖
儿”。俗谓碰钉子、遭拒绝为“吃窝脖儿”
,
讽刺无自知之明而自寻烦恼之人。也说
“卖卤鸡的挎提盒，不吃卤鸡吃窝脖”。
【不吃咸盐不咳嗽】比喻事出有因。 【不穿三年木头裙，学不成一个买卖人】商
业谚语。“穿木头裙子”
,指站柜台。谓唯有
老老实实地站三年柜台，熟悉各种业务，
才有可能成为经商能手。
【不打馋不打懒，专打不长眼的】强调在商业
社会应善于察言观色，有眼力见儿。
【不当家，不知柴米贵；不养儿，不知父母恩】
凡事皆须实践，才知个中甘苦。
【不到南市逛一逛，白来天津走一趟】当年南
市“三不管”地区，鱼龙混杂、世相纷繁，是
老天津卫最具特色的游乐场所和美食集
萃地。
【不懂会规，别乱操旗杆】比喻不谙规则者的
瞎指挥。旧时专司救火的水会(一说花会),
以各色旗帜指挥作业，忌讳错拿滥用。
【不见兔子不撒鹰】比喻没有充分把握，绝不
轻易行动。
【不怕不会过，就怕瞎惹祸】无事生非比不善
经营更为有害。
【不怕不卖钱，就怕货不全】商业谚语。强调
商品花色品种齐全的重要性。
【不怕不识货，就怕货比货】商业谚语。事物
相较才能分出高下。
【不怕不要命的，就怕不要脸的】不要脸的，
即毫无廉耻者，其言行更令人厌恶。
—309—
【不怕家着火，就怕掉臭沟】嘲讽家无长物，
但服饰华贵者。凸显商业社会“面子”的重
要性 。
【不怕没好事，就怕没好人】君子成人之美，
小人反之。凡事不怕麻烦辛苦，就怕有人
从中作梗。
【不怕生意小，就怕顾客少】商业谚语。极言
招徕顾客至关重要。
【不怕县官，就怕现管】位高者不足惧，对专
管者却不可掉以轻心。
【不怕学不成，就怕心不诚】为学者必须专
心致志，才有望获得成功。 【不怕学问浅，就怕志气短】言励志之重要
性 。
【不怕一万，就怕万一】对可能性极小的意外
环节也应引起足够的警惕。
【不怕贼偷，就怕贼惦记】被贼偷一次，时过
境迁则淡然忘却；若被贼惦记，则须随时
防范，终日不安。多用于对觊觎者的玩笑
之言。
【 不 是 省 油 的 灯 】 比 喻 并 非 息 事 宁 人 的 厚
道人 。
【不是一家人，不进一家门】比喻性格相投
的人走到一块儿。
【不是冤家不聚头】指仇人不期而遇或情人
因缘巧合。
【不熟不揭锅】比喻没有学到家之前不要急
于表现。
【不听老人言，吃亏在眼前】轻视老人经验甚
至拒绝老人批评，必然要碰钉子。
【不显山不露水】比喻低调行事，不露声色。
【不像不是戏，太像不是艺】艺术真谛就在于
似与不似之间。
【不饮过量酒，不喝隔夜茶】养生俗谚。强调
饮酒应适量，喝茶不宜陈。 【不知葫芦里卖什么药】比喻不知对方真实
用意 。
【不知哪个炕头儿热】讽刺无主见者在两者
之间难以做出抉择。
【不知哪块云彩下雨】比喻不知众多人物中
谁将得势占上风。
【不知者不怪罪】对因不知情而有所冒犯的
人，应加以宽宥。
【不知自己吃几碗干饭】讽刺不自量力的骄
纵狂妄者。
【不知自己行几】讽刺忘乎所以者。
【不撞南墙不回头】比喻不听劝导却 一意孤
行者 。
【不做亏心事，不怕鬼叫门】比喻行端表正者
心怀坦荡，无所畏惧。C
【财主不出三辈】以财富传家不过三代，言富
家子弟多骄奢淫逸，不能守成。
【苍蝇不叮没缝儿的鸡蛋】比喻自身有缺陷，
才会招致外来伤害。
【曹记驴肉白记饺儿，石头门坎吃素包儿】曹
记驴肉、白记饺子、石头门坎素包儿，皆为
天津老字号饮食名品。
【长芦咸盐好，小站稻米香】长芦盐、小站稻
皆为天津特产。
【长木匠，短铁匠，不长不短是石匠】各行业
皆有施工特点：木工下料应稍长，留有削
减余地；铁匠则相反，料短可锻打使之延
展；石匠组合部件，力求严丝合缝。
【长木匠，短铁匠，淡厨子】意同上条。厨师做
菜应略淡，如过咸则无法补救。 【常吃烧饼没有不掉芝麻的】比喻工作难免
出现瑕疵或失误。也说“吃烧饼没有不掉
芝麻粒的"。
【常赶集没有碰不上亲家的】比喻世间常有
巧合之事。
—310—
【常在河边走，哪能不湿鞋】比喻久处不良环
境，易受不良影响。
【常做善事人长寿】劝人为善。 【唱戏的是疯子，看戏的是傻子】道出艺术表
演和艺术欣赏的真谛：演员全身心投入表
演，以假作真，犹如疯癫；观众被戏文吸
引，似身临其境，类乎痴傻。
【潮不过杨】天津近海，涨潮时海水沿着海河
倒灌而上，使水面升高，南运河止于杨柳
青，北运河止于杨村，子牙河止于杨芬港。
对于这种现象，人称“潮不过杨"或“遇杨
而止”
,也说“潮不过三杨”。
【车船店脚牙，无罪也该杀】车、船、脚为运
输业，店为旅店业，牙为牙行，即为买卖双
方撮合以从中谋利者。旧时认为从事此五
种行业的人，坑、蒙、拐、骗，没有好人。“无罪
也该杀”为愤激夸张的说法。
【车钳铣，真没比；铆电焊，凑合干】工厂俗
谚。谓车工、钳工、铣工技术要求高，而铆
工、电工、焊工次之。 【撑死胆大的，饿死胆小的】勇敢者做事常
成功，懦弱者则反之。
【成人之美是君子，乘人之危是小人】助人成
事者，道德高尚，千夫敬仰；趁人危难却加
害之，乃卑鄙下作，万人唾骂。 【吃饱了不认大铁勺】原指旧时街头耍狗熊
者以铁勺喂食引诱狗熊表演，但狗熊一旦
吃饱就对铁勺诱惑无动于衷了。后比喻一
旦获得暂时满足后就消极懒惰了。
【吃饱了撑的】对不干正事、没事找事、自寻
烦恼者的批评。
【吃别人吃出汗儿来，吃自己吃出泪儿来】吃
人家时大方，吃自己时吝啬。讽刺吝啬者。
【吃不了兜着走】警告：后果严重，将承受不
了，也指在饭店用餐后打包带走。
【吃不穷穿不穷，算计不到就受穷】谓持家须
精打细算。 【吃馋了，待懒了】游手好闲、好吃懒做者的
初期表现。 【吃穿能让，理不能让】比喻小处不计较，原
则必坚持。
【吃葱吃蒜不吃姜(将)】“姜”谐音“将
(jiāng)"
, 指叫板。比喻不在乎对手的刺
激、挑衅和攻击。
【吃碟儿占碗儿】比喻贪心不足，欲将所有好
处都归于自身，也说“吃着碗里，看着锅
里”。
【吃饭先喝汤，到老也不伤】养生谚语。吃饭
先喝汤有助于肠胃消化。
【吃喝有我，打架不去】比喻人应趋利避害，
或讽刺图利奸猾的行为。
【吃尽穿绝天津卫】极言天津人讲吃讲穿。
【吃凉不管酸】比喻苟且懒惰，无责任心，对
生活中任何事都不管不问。
【吃萝卜赛蜜，打嗝儿赛屁】食萝卜后的生理
现象。“打嗝儿”
,即呃逆。萝卜好吃，打嗝
难闻，说明利弊相生。 【吃软不吃硬】比喻平和协商可能解决，强硬
压服绝不接受(的人)。
【吃上 一顿鲜，死了也不冤】强调河海两鲜
的味美和可贵，也指冒死食河豚。
【吃谁向着谁】比喻各为其主。
【吃顺不吃戗】比喻喜欢柔顺，来硬的不行。
也指只能受表扬，而听不得批评。
【吃甜咬脆儿】比喻得了好处、落了实惠后，
却嘲笑对方或标榜自身清高。也作“得便
宜卖乖”。 【吃五谷杂粮，哪有不生病的】劝慰病人语。
人摄取的食物对于健康有利也有弊，生病
不足为怪。
【吃香的喝辣的】“香”
,指佳肴，
“辣”
,指美
酒。形容过舒适享乐的生活。
—311—
【吃鱼吃虾，天津当家】夸赞天津盛产鱼虾，
河海两鲜为家常菜。
【迟干不如早干，蛮干不如巧干】凡事皆应早
动手，贻误时机后悔迟；巧干胜于蛮干，妙
在事半功倍。 【重打锣鼓另开张】比喻受挫或失利后，从
头再来。
【丑妻家中宝】妻子容貌丑，不喜张扬，不惹
是非，安心相夫教子，故为家中一宝。 【丑媳妇也得见公婆】比喻坏事隐藏不住，
终须露相。
【初伏浇，末伏烧】民间有初伏日降雨为旱兆
之说 。
【初一饺子初二面，初三合子往家转】天津春
节饮食习俗。“转”谐音“赚”
,即赚钱。
【厨师两件宝，好火与快刀。人实火要虚，才
能把菜炒】餐饮业谚语。强调刀快、火好
是决定厨艺高下的两大基础要素。 【传媳妇不传闺女】闺女虽亲，终须出嫁外
姓。旧时工艺世家不把核心技艺传给外
姓人 。
【船帮水，水帮船】比喻合作双方只有互相帮
助，才能达到双赢。 【串皮不入内】①比喻流于表面，不解决问
题。②比喻根本没听进去。
【春吃海蟹，秋吃河蟹，冬吃紫蟹】天津三种
蟹类，季节时令性很强。紫蟹，天津冬季特
产，体小如铜钱，味极鲜美。
【春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬三月】形容懒
人一年四季昏昏欲睡之情状。
【春捂秋冻，老来没病】养生谚语。言入春气
温日趋升高，入秋气温日趋寒冷，不可轻
易换装，以逐渐适应气温变化。亦为旧时
穷人在衣物不能及时换季时聊以自慰的
说法 。
【瓷公鸡铁仙鹤，玻璃耗子琉璃猫】此数物皆
一毛不拔者，以嘲讽吝啬之人。 【此处不养爷，自有养爷处】求职者不被录
用，常发此激愤之语。
【葱见葱，两头空；蒜见蒜，两头烂】指葱、蒜
存放时间长，当年葱、蒜可吃到转年新葱、 新蒜上市。但此时陈葱、陈蒜已干枯，新
葱、新蒜尚未完全成熟，故谓“两头空”。
【葱辣眼蒜辣心，辣子辣嘴唇】辛辣食物刺激
感官各有特点。
【从小看到大，三岁看到老】言人之性格乃由
幼年养成，不易改变。这种观念失之偏颇，
过于绝对。
【催生饺子长寿面】天津习俗，生日前一天吃
饺子求其吉祥；当日吃捞面，象征长寿。 【存不住隔夜的屁】喻指心里存不住事儿或
嘴急。 d
【打了不罚，罚了不打】对于一件过失，不能
给予两次惩戒。
【打了春，别欢喜，还有四十天冷天气】气象
俗谚。言立春后还有相当长时间的低温天
气。
【打人别打脸，骂人别揭短】待人处世应注意
分寸，给人留情面，办事留余地。
【打是疼，骂是爱，要是稀罕拿脚踹】“稀罕”
,
因稀奇而喜爱。此语为打情骂俏的诠释
语 。
【打鸭子上架】比喻强人所难。多用于自谦。
【打雁的让雁啄了眼】比喻老手、内行也有失
误的时候。 【打一巴掌揉三揉】比喻掌权柄者对人先打
后拉，先整肃后笼络。
【打一套，耍一套，陈家沟子娘娘庙，小船过
来要五百，大船过来要一吊】旧时天津混
混儿盘踞一方，借鱼锅伙势力敲诈勒索。
—312—
【打着灯笼没处找】比喻十分难得。
【大处不算小处算】喻筹措不当，本末倒置。
【大道儿洒香油，小道儿捡芝麻】比喻奢俭
不 当 。
【大河没水小河干】源头枯竭，则枝末也随之
干涸。
【大懒支小懒，小懒干瞪眼】形容遇事相互
推诿 。
【大老俄卖毯子，给价就卖】1917年，苏联“十
月革命”后，大批白俄落魄贵族拥入天津
小白楼一带聚居。他们不会做生意， 一条
毛毯只卖一篮面包的价。“给价就卖”
,指
不惜血本大甩卖。
【大梨不是吹的，泰山不是堆的，火车不是推
的】凡事皆非一蹴而就，唯不断努力方可
成功 。
【大梨赚财迷】吹牛行骗者用花言巧语引诱
贪财者上当。
【大人不记小人过】形容心胸宽宏，能原谅
别人的过失。
【大人不见小人怪，宰相肚里能撑船】大人应
有大量，胸襟褊狭者，掌权必乱政。
【大傻子二愣子三猴子】旧时说孩子里行大
的傻厚道，行二的有股愣劲儿，行三的聪
明、活泼、冒精气。
【大眼儿瞪小眼儿】你看我，我看你，形容一
时无语或面面相觑，无计可施。
【大杂院，三级跳，锅腔子熬鱼呱呱叫】“三
级跳”
,即三级跳坑，比喻房里比院子低，
院子比胡同低，胡同又比马路低的简陋平
房。“锅腔子”
,能移动的小型炉灶，反映天
津下层百姓喜欢吃鱼的饮食习俗。
【大直沽，有三宝，烧酒古庙台子高】“烧
酒”
,指天津大直沽酿酒业发达，历史悠
久，所产大直沽烧酒闻名遐迩；
“古庙”
,指
此地有始建于元初的天妃宫；
“台子高”
,
指这里有多处以“台”命名的高地，如前
台、中台、后台、沈家台等。
【待客沏茶求斯文，壶嘴最忌对客人】日常待
人接物的礼仪规范。
【逮住蛤蟆攥出尿】比喻得理不让人，整治
过度 。
【担不了富贵，受不了穷】言某些人缺乏适应
客观环境变化的能力。
【当断不断，必受其乱】处事应有决断力，优
柔寡断惹祸端。也说“当断不断，必有祸
患 " 。
【当面锣，对面鼓】比喻直言不讳，讲在当面。
【当面银子对面钱，当年欠债当年还】财务交
割应手续齐全，欠债理应及时还。 【当撒手时则撒手，得饶人处且饶人】为人处
世，取舍给予宜有度，宽容昭示仁爱心。
【当当吃海货，不算不会过】即使典当换钱
也要吃海鲜。强调海货时令性极强，上市
时间很短，凸显天津人对海货的热衷。旧
时天津好吃者常以此话解嘲。也说“借钱
吃海货，不算不会过”。
【倒霉上卦摊】到卦摊问卜，必然有倒霉事，
而问卦的结果往往又受骗上当。
【到老没病就是福】身体健康至关重要。
【得容人时便容人】容忍别人的过错，要留有
余地、恰到好处、见好就收。
【低头不见抬头见】形容街坊邻居打头碰脸
常见面，不应因口角小事而记仇。
【地梨儿一撮毛，好吃不好刨】“地梨儿”
,一种
莎草科植物的地下茎，产于湿地，不好挖取。
【店大欺客，客大欺店】人际关系此消彼长，
强势压弱势。
【爹锉锉一个，娘锉锉一窝】民间流传的一种
说法，并无遗传学的科学依据。
【爹死娘嫁人，各人顾各人】形容薄情寡义的
炎凉世态。
—313—
【东风偏了南，提网去上船；东风偏了北，刮
得不见鬼】渔谚。言东南风和东北风对于
渔业生产的影响迥然不同。
【冬吃鱼头夏吃尾，春吃黄花秋蟹美，晃虾青
梭伏鳊目，银鱼铁雀野鸭肥】天津人四季
应时食品，体现天津食材丰富，堪为美食
之 乡 。
【冬练三九，夏练三伏】武术界谚语。谓严寒、 酷暑季节加强训练，才能练出真功夫。
【冬吃萝卜夏吃姜，不用大夫开药方】养生
谚语。食疗胜于药治。也说“冬吃萝卜夏吃
姜，一年四季保健康”。 【冬至馄饨夏至面】天津节令饮食习俗。冬至
那天吃馄饨，标志着秋季结束，冬季到来；
夏至那天吃捞面，标志着春季结束，夏季
到来 。 【动锯就掉末儿】比喻只要实干，就会出成
效。也说“拉锯就掉末儿”。 【冻死迎风站，饿死不弯腰】赞扬人穷志不穷
的精神。也说“冷了迎风站，饿了腆肚行”。 【独流老醋宝坻蒜】天津地方名牌特产。独
流镇在天津市静海县境内，独流老醋驰名
海内；宝坻为天津市辖区之一，宝坻大蒜
遐迩闻名 。 【赌奸不赌赖】赌博或较输赢时，允许施伎
俩、耍花招，但不允许作弊或赖账等耍赖
行 为 。 【赌钱赌薄了，喝酒喝厚了】“薄厚”
,指人
情、友谊。朋友间酒宴往来，感情加深；赌
博耍钱，则感情淡薄。 【多下及时雨，少放马后炮】谋划贵在预见
性，时过境迁不足论。 【多一个朋友多一条路，少一个冤家少一堵
墙】在社会交际中，主张多交朋友少树敌。
【多一事不如少一事】 一种处世态度，对与
己无关的事一概置之不理，以免招惹麻
烦。劝诫别人：少管闲事，不要无事生非。
【多做买卖少占本儿，利钱多打几个滚儿】商
谚。言加速资金周转才能多获利润。
【躲得了初一，躲不了十五】照旧例，春节期
间不讨债。正月初一，债务双方即使路上
偶遇，也应相互拜年不提债务；但过了正
月十五，则一切归于常态。 e
【儿的生日，娘的难日】生日为“父忧母难
日”
,告诫为人子者每到生日，要感念父母
劬劳，不可大肆庆祝。也说“儿的生日，娘
的苦日”。 【儿孙自有儿孙福，莫与儿孙做马牛】对子
孙须正确引导其成长自立，不可为其充当
奴隶 。 【儿行千里母担忧，母行千里儿不愁】形容
母亲疼爱子女之心切，反之则大打折扣。
【耳朵长点儿好，舌头短点儿好】训诫人们多
听少说 。 【二八月乱穿衣】农历二月脱下冬装换春装，
八月脱下夏装换秋装，换季时出现着装的
参差不齐，系情理之中。 【二十三，蹿一蹿】指人到了二十多岁，身高
仍能增长 。 【二十三灶王爷上了天，二十四写联字，二十
五扫房土，二十六炖大肉，二十七宰了公
鸡宰母鸡，二十八把面发，二十九蒸豆篓，
三十黑下熬一宿】天津春节习俗。
【二十三灶王爷上天，二十四扫房子，二十五
糊窗户，二十六炖大肉，二十七宰公鸡，二
十八白面发，二十九贴倒酉，三十晚上合
家欢乐守一宿】天津春节习俗。“倒酉”
, 一说指吊钱儿。
【二小睡凉炕，全凭火力壮】形容年轻力壮，
不怕环境艰苦。
—314—
【二月二龙抬头，大囤满来小囤流】旧俗，认
为农历二月初二百虫蛰起，谓之龙抬头。
【二月二龙抬头，大家小户使耕牛】农历二月
初，农事活动开始。 【二月二龙抬头，金子银子往家流】节令祈福
语。祝祷新年大发，财源广进。
【二月二龙抬头，蝎子蜈蚣不露头】农历二月
初百虫蛰起之时，祝祷害虫不要侵入居
室。也说“二月二敲炕沿儿，蝎子蜈蚣不露
面儿”。 【二月二剃龙头， 一年都有精神头】节令祈
福语。祝祷新的一年精神饱满，事业精进。
f
【烦恼皆因强出头】不顾自身条件，争强好
胜，勉强行事，必生烦恼。 【犯恶的不吃，犯法的不做】奉公守法之意。
“犯恶的”
,指容易引起疾病的食物。
【饭后百步走，活到九十九】养生俗谚。强调
运动健身。饭后适度运动，有益健康长寿。
【饭后一袋烟，赛过活神仙】吸烟者自炫之
语 。
【放开肚皮吃饭，立定脚跟做人】强调做人要
脚踏实地。 【放在嘴里怕化了，托在手上怕摔了】①指溺
爱子女之状貌。②形容保管珍贵物品时惴
惴不安的情状。
【放着河水不洗船】比喻自身有很好的条件
却不去利用，或指不会做顺水人情。
【肥水不流外人田】好处不能让与外人，喻亲
疏有别。 【逢多必少】会计常用语。另指事物此消彼
长的变化规律。 【夫妻没有隔夜仇】夫妻矛盾及时调节则易
于化解 。 【福无双至，祸不单行】幸事不会接踵至，灾
祸却总连续来。此说不尽合理。
【富家一席饭，穷人半年粮】穷富两极分化之
写 照 。 g
【盖得厚不如铺得厚，铺得厚不如肉挨肉】
形容夫妻感情深厚。
【干饭茄子泥，贴饽饽熬小鱼】天津家常饮
食。
【胳膊折了褪袖里】①比喻家丑不可外扬。
②比喻受到挫折损伤或遭遇不幸等，却不
声张、不外露，而将痛苦深埋心底。
【胳膊肘儿往外拐】比喻说话、办事向着外
人 。
【隔河不下雨，百里不同风】形容各地习俗
不 同 。 【葛沽萝卜豆瓣儿绿，杨柳青菜瓜酸甜儿的】
天津南郊葛沽盛产萝卜，西郊杨柳青盛产
菜瓜，二者皆为天津地方特产。
【隔行如隔山】行业不同，特点各异。
【给个棒槌就纫针】“纫针”谐音“认真”。比
喻过于实在，分析能力缺失，容易上当受
骗 。
【给脸不会运动】形容不知好歹，运作失当。
【跟着嘛人学嘛人，跟着巫婆学跳神】近朱
者赤，近墨者黑。 【公不离婆，秤不离砣】形容老年夫妻相依
为 命 。 【公说公有理，婆说婆有理】比喻矛盾双方
各执一词，难断是非。
【狗改不了吃屎】比喻恶习难改，禀性难移。
【狗急跳墙，人急造反】言外之意：不可激化
矛 盾 。 【狗肉上不了席面】比喻缺乏才德者，不堪
大 用 。 【狗眼看人低】比喻自身条件差者却瞧不起
—315—
别人。 【狗嘴吐不出象牙】鄙陋者说不出有水平的
话 。
【姑表亲辈辈亲，打断骨头连着筋】“姑表
亲”
,指与姑妈子女的关系，强调这种父系
表亲关系密切。
【姑姑的鞋姨妈的袜儿，姥姥的兜肚舅母的
褂儿】形容儿童备受长辈宠爱。
【鼓楼拆，炮台倒，大火烧了铃铛阁】天津人
痛惜“三宗宝”的湮灭。鼓楼在民国初年一
度被拆除；清末，几处炮台在帝国主义入
侵后被毁；铃铛阁也毁于火灾。
【鼓楼跺脚，四门乱颤】形容旧时把持天津
的恶势力之嚣张横行。
【瓜子儿不饱是人心】比喻帮助尽管微小，
但毕竟体现真情。义同“千里送鹅毛”。
【寡妇门前是非多】指孀居妇女背后多流言
蜚语，容易招惹是非。
【观棋不语，举手不回】下棋和旁观者皆应
遵守的原则。
【观棋不语真君子，落子不悔大丈夫】下棋
和旁观者应遵守的原则，以“真君子”"大
丈夫"赞誉，不免有上纲拔高之嫌。
【官不打送礼的】比喻向人示好不会碰壁。
【官不修衙，客不修店】铁打的衙门流水的
官，短期行为，自古皆然。
【官盐别当私盐卖】公平正义的事切勿暗箱
操作，免遭非议。 【管得了一时，管不了一世】比喻世间没有
一 劳永逸的事。
【管闲事落不是】劝诫人们明哲保身，不要
管与己无关的闲事。
【光棍不吃眼前亏】指人单势薄时，遇事须
审时度势，善于变通。
【光脚不怕穿鞋的】指穷人无所牵挂，不怕
富人 。
【光说过五关斩六将，不提走麦城】指《三国
演义》中的关羽，
“过五关斩六将”指战功
累累；
“走麦城”指兵败被杀。
【光听蜊喇蛄叫就别种地了】不因旁人说三
道四而改变既定计划。
【广东会馆南门里，木雕戏台数第 一 】位于
城厢南门里，具有岭南建筑特色的广东会
馆，其古典剧场和木雕建筑享誉国内。
【闺女是爹妈的贴身小棉袄儿】比喻女儿对
父母发自肺腑的贴心关怀，从而“小棉袄”
成为“女儿”的代名词。
【闺女要花，小子要炮，老头要顶新毡帽】旧
时春节民俗情景。
【贵人多忘事】市井语。对好忘事者的奉承。
【贵人话语迟】市井语。对说话语速慢者的
奉承。
【过耳之言不可听】对于拨弄是非的话，应
不听不信。
【过九不过十】60岁开始做寿，有“过九不过
十”之说，即在5 9岁生日时过“六十大
寿”。从此开始，每岁都要祝寿，在此之前
称为“过生日”。尤其要重视逢十的年份，
如“七十大寿”“八十大寿”"百岁大寿"等，
也是“过九不过十”。
【过这村儿没这店儿】比喻机会难得，不应
错过 。
h
【蛤蟆哇哇叫，大雨就来到】气象俗谚。
【蛤蟆洼，蛤蟆洼，蛤蟆撒尿把水发；旱时盐
碱一片白，灾年颗粒不上家】蛤蟆洼在西
青区大卞庄，突出当地自然环境恶劣。 【蛤蟆嘴大不是刀子拉的，鸭子嘴扁不是榔
头砸的】比喻自然规律非人力所能扭转，
凡事皆非凭空而来。
【海河向东流，天津不住楼，富贵无三辈，清
—316—
官不到头】形容世事沧桑，人情变化迅
速。强调豪门败家子多，清官少。
【害人之心不可有，防人之心不可无】旧时
处世之道。强调心理设防的必要，以防吃
亏上当。
【含在嘴里怕化了，顶在头上怕摔了】指溺爱
子女之状貌。
【汗珠子摔八瓣儿】形容劳作艰辛，汗水淋漓。
【汗珠子砸脚面】形容劳作艰辛，汗水淋漓。
【旱吃蚂蚱涝吃虾，油炸蚂蚱撒葱花】指天
津无论水旱皆有可食之物。
【行家看门道，力巴儿看热闹】内行洞悉事物
内在规律，外行只看表面现象。
【行家一伸手，就知有没有】内行解决问题
驾轻就熟，一出手，就能看出水平之高。
【行情不灵，买卖难成】商谚。言信息、情报
之重要性。
【行市不怕跌，买卖就怕歇】商谚。行情变化
不足惧，而营业不可停滞。
【行行出状元，处处有能人】任何一个行业，
都有出类拔萃之人。
【好吃不过饺子，舒服不过倒着】列举饮食
起居之惬意者。
【好儿不在多， 一个顶十个】质量高远胜于
数量多。
【好钢用在刀刃上】比喻把有才干的人安排
在重要岗位上。
【好狗不挡道儿】对站立或停车放物影响他
人正常出人者的讥讽。
【好汉不吃眼前亏】倡导审时度势，善于妥
协变通。
【好汉不挣有数的钱】旧观念认为：拿固定
工资的人没有出息。
【好汉长嘴上，好马长腿上】强调口才的至
关重要。
【好汉护三村，好狗护三邻】和睦邻里，维护
乡邻利益。 【好汉见风转舵，赖汉傻驴转磨】强调处事
须灵活变通。 【好话不背人，背人没好话】凡不可公开的
言论，必藏阴谋或有隐情。
【好话说尽，坏事做绝】待人口蜜腹剑，满嘴
仁义，满腹盗娼。
【好货卖买主】真正识货的“买主”和擅长经
营“好货”的卖主，是都市商业繁荣的两大
要素。 【好鸡不跟狗斗，好男不跟女斗】旧时歧视
妇女之语。
【好借好还，再借不难】借贷须讲信用。
【好了伤疤忘了疼】喻人忘本或不善于接受
教训 。 【好马不吃回头草】比喻有作为者不沿袭前
人的做法，不走老路，不走回头路。
【好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣】指有
作为者不依赖父母，贵在自力创业。
【好人不长命，祸害一千年】痛惜好人寿命
不长，而坏人却为害久远。
【好肉不疼坏肉疼】不爱孝子反爱逆子，比
喻不知好歹。
【好事不出门，坏事传千里】指热衷传播恶
人劣事的习俗。
【喝茶要喝正兴德，涮羊肉要吃永元德】体
现天津人饮食消费的名牌情结。
【喝口凉水都塞牙】比喻人处逆境，倒霉事
儿会接踵而至。
【合子加八，越吃越发】天津人在农历正月
初八、十八、二十八皆食合子，取其和美
“扒不开”之意。
【合子加九，越吃越有】“九”谐音“久”。农历
正月为天津人吃饺子、合子最为集中的时
期，逢九吃合子，取其福祉绵长之意。
【和气好比修条路，惹人等于筑垛墙】即“多
—317—
一 个朋友多 一 条道，多 一 个冤家多 一 堵
墙"之意。
【和尚不亲，帽儿亲】形容人虽不相识，但因
职业等相同而互有关照。
【河边没青草，哪来的多嘴驴】讥讽多嘴者，
尤其是观棋喜支招之人。此语对熟人为调
侃，对陌生者则近乎詈骂。
【河里没鱼市上看】河中之鱼，时有时无；而
鱼市之鱼，无时不有。①比喻搜求某一事
物，须寻其集中之所。②比喻这里见不到
的人和事，但在别处却比比皆是。
【河有两岸，事有两面】处理问题应辩证而
公正，不能顾此失彼。
【河中鲤，港中梭，纤板刀鱼不用割】天津地
区的河鱼上品为鲤鱼、梭鱼、刀鱼。纤板，
纤夫拉纤用的二尺长的细长木板，与刀鱼
外形相似，故称。刀鱼用刀割易将苦胆割
破，只能用拇指和食指入鳃后，将鱼鳃和
脏器一起取出。
【黑牛城，十八家，九家媳妇呱啦啦】“呱啦
啦”
,指嘴巧、能干。言天津河西区黑牛城
一带妇女性格泼辣、能说能干。 【黑云接得高，有雨在明朝】气象谚语。
【横挑鼻子竖挑眼】形容无端挑剔，横加指
责 。
【后上船的先上岸】最后登上摆渡船的人，在
渡河之后却第一个离船上岸。过摆渡的经
验之谈，蕴含着“先”与“后”的辩证转化。
【花轿不走回头路】旧时婚俗禁忌。
【花小钱儿办大事】以最低投入获取最大利
益 。
【画龙画虎难画骨，知人知面不知心】形容
人心之难测。
【话糙理不糙】话虽粗俗却是真理。
【荒年饿不死手艺人】 一技在身便不愁温饱。
【皇上不急太监急】当事人无动于衷，旁观
者却忧虑着急，比喻越俎代庖瞎操心。 【皇上也有三门穷亲戚】告诫人们，亲友间
穷富不等，应该一视同仁。
【黄鳞鲫鱼，味美肉厚；白鳞鲫鱼，头大身瘦；
黑鳞鲫鱼，刺硬薄肉】餐饮业俗谚。
【黄泉路上没老少】人的生死难料，往往不
因年龄而定。
【黄鼠狼专咬病鸭子】①喻指人在逆境中又遇
倒霉事，即雪上加霜、祸不单行。②比喻骗子
专找处于弱势或思想蒙昧者下手行骗。
【晃虾对虾皮皮虾，鲫头黄花大鲷目】夸耀
天津海鲜之丰富。
【毁人炉，租界地，枪场、跑马、打回力】老天
津人揭露外国租界藏污纳垢、坑财害命。
“枪场”
,指意商和白俄商人开办的射击
场；
“跑马”
,指英商赛马会；
“打回力”
,指
意商回力球场。皆为以体育运动为幌子的
赌 窟 。
【会当媳妇的两头瞒，不会当的两头传】“两
头"
,指丈夫和婆母；另一说指婆家和娘家。
【会芳牛尾煤得透，什锦斋内蒸松肉，惠罗春
柳三丝汤，随园肘子口味厚】指会芳楼等
四家天津风味菜馆的特色佳肴。
【会说的不如会听的】巧舌如簧也瞒不过善
于明辨事理的人。
【豁雷捣撇子】“豁雷”
,即使雷劈电击也不
退缩。“捣撇子”
,拳击。面对强敌毫不畏
惧，或不顾一切，豁出去了。
【活不见人，死不见尸】即不知所终，多用于
人失踪后音信皆无。
【活人不能叫尿憋死】比喻处事宜灵活变通。
【活鱼摔死卖】比喻弄巧成拙，把好事办坏
了。或指不会做顺水人情。
【活着不孝死了孝】讽刺平时不孝敬老人，
但办丧事大肆铺张者。
【火燎眉毛，先顾眼前】急事先办。
—318—
【火是小灶儿的胆儿，油是小灶儿的脸儿】
餐饮业谚语。强调火和油对于厨艺发挥的
重要作用。
【鸡不尿尿，各有其道】比喻处事不拘守常
规者，必有其独到之处。
【鸡刨猪拱狗护食】以家禽家畜的食相，影
射人之食相不佳。
【计划赶不上变化】比喻事物发展变化往往
出乎意外。
【济良所，蓝大门，谁想娶妻去领人】清末官
办济良所位于南门东，主要收容受压迫、无
出路的妇女，包括不愿为娼、为妾以及被拐
卖的女子。凡有人愿领为妻妾者，须出具申
请，找保人担保，经所里调查和女方本人同
意，由申请人捐款后才能将人领出。
【家丑不可外扬】内部丑事不宜对外宣扬。
【家家会点染，人人善丹青】天津杨柳青镇
年画业极为发达之写照，实乃民间工艺之
普及。
【家家有本难念的经】强调每个家庭都有各
自不同的家务难事，而不幸的家庭各有其
不幸。
【家有隔夜粮，不当孩子王】旧时教师收入
微薄，非不得已则不干这行。
【家有良田千顷，不如一技在身】产业再大，
也不如身有一技之长。也说“家有千金，不
如薄技在身”。
【家有千口，主事一人】旧时大家庭实行的
家长制集权管理方式。
【家有千顷地，不如好手艺】产业再大，也不
如身有一技之长。
【家有贤妻，不遭横祸】妻子识大体、明是
非，为家庭之幸。也说“家有贤妻，男儿不
做横事”。
【嫁出去的闺女泼出去的水】旧观念认为女
子出嫁即为外姓人，多以异己视之。
【见怪不怪，其怪自败】比喻不受外来影响
干扰，即“以不变应万变”。
【见一面儿分一半儿】朋友间戏谑语，谓获
得好处应共享。
【江苏会馆仓敖街，浙江会馆南斜街，闽粤会
馆北门西，广东会馆南门里】旧时各地旅
津会馆地址。
【姜是老的辣】比喻老者经验老到。
【讲理不讲面儿，讲面儿不讲理】“理”系“里”
的谐音。在关照“情面”和分辨“情理”之
间，必须做出抉择。 【交友要带三分侠气，做人要存一点儿素心】
交友、为人之道。“侠气"
,指豪迈大度。“素
心"
,指淳朴之心。
【浇树浇根，交人交心】交友之道，在于以诚
心相见。
【教书十年不富， 一日不教就穷】指旧时教
师收入微薄。
【饺子就酒，没饱没醉】天津以饺子为美食，
用以佐酒胜于佳肴。也说"饺子就酒，越吃
越 有 " 。
【脚底没鞋穷半截】衣履须搭配合套。
【疖子早晚得出脓】比喻凡事皆有水落石出
之时。
【借钱不借道儿】生意场规矩。可以借给同
行钱财，但绝不可透露商机。
【金宝坻，银武清，比不上宁河一五更(jīng)】
宝坻、武清虽富，但比不上宁河一早晨打
鱼挣的钱。 【紧车工，慢钳工，溜溜达达是电工】工厂俗
谚。各工种的操作风格大不相同。
【紧紧手，年年有】勤俭节约，细水长流。
【经得起赚，经不起赔】只能处顺境、不能处
逆境者，难有大发展。
—319—
【经商信为本，买卖礼当先】商业谚语。强调
诚信和礼貌的重要性。
【经手三分肥，水过地皮湿】利用职务之便
雁过拔毛之意。
【精不精一身青，俏不俏三分孝】言着黑衣
显得精神，穿白色服装俏皮。
【敬父别忘叔，敬母别忘舅】孝敬父母要旁
及至亲，方为周到。
【九河下梢天津卫，三道浮桥两道关】海河
上游支流众多，大小约有三百条，所谓九
河乃举其要者，一般指北运河、南运河、大
清河、子牙河、永定河、漳河、卫河、潮白
河、蓟运河。“三道浮桥”
,指钞关浮桥、盐
关浮桥、窑洼浮桥，
“两道关”
,指钞关、盐
关。
【九十九拜都拜了，还在乎这一哆嗦】比喻
付出很多之后，对于最后的些许付出就不
再计较了。
【九月雌蟹黄饱满，十月雄蟹膏丰腴】雌蟹
农历九月肥美，雄蟹十月肥美。
【九月十三小除夕】传说农历九月十三是财
神生日。每年此日，天津各家大小商店和
商人家庭举行丰盛的敬神仪式，张灯结
彩，鞭炮齐鸣，宛如除夕。
【九月团脐十月尖】“团脐”
,指雌蟹；
“尖脐”
,
指雄蟹。雌蟹农历九月肥美，雄蟹十月肥
美。
【久病成良医】比喻切身经验积累丰富者也
可以成为专家。
【久赌无胜家】赌博常理。
【酒肉朋友好找，患难之交难寻】强调患难
之交可贵。
【旧的不去，新的不来】指新陈代谢规律，多
用于物品丢失或遭损后的劝慰语。
【救场如救火】戏曲表演谚语。“救场”
,指在
戏曲演出中演员因意外原因缺席，只能由
别人临时顶替演出。此语言救场紧迫，不
可耽搁。
【救得了急，救不了穷】靠人资助，只解一时
之困，却不能从根本上解决贫穷问题。
【居家求简朴，待客应丰盛】传统观念。待客
应热情，倾其所有。
【绝户爱财，花子惜命】“绝户”
,指无子女的
人，
“花子”
,指乞丐。无子嗣者爱财，乞丐
惜命，皆出自人之本能。
【君子雪中送炭，小人落井下石】品德高尚
者救困解厄，品格低下者乘危加害。
【君子知恩必报，小人过河拆桥】品德高尚
者受到恩惠必定报答，品格低下者目的达
到后，即将相助者甩到一边。
k
【开弓没有回头箭】比喻事情既然开始就要
做到底，没有回头的余地。
【开饭馆儿的不怕大肚汉】干买卖不怕顾客
多。
【开洼说话，草窠有人】义同隔墙有耳。
【开张饺子关门面】商店开业，吃饺子祝贺；
商店歇业，有吃散伙面之习俗。
【砍的没有旋的圆】喻指谎话总是难以编圆
全。
【看不出眉眼儿高低】看不出对方的喜怒或
领会不到其中的奥妙。
【看景不如听景】听别人介绍景色，常使人无
限神往；俟前往观景，则生不过如此之叹。 【看人下菜碟儿】比喻对不同的人给予不同
的对待。
【看树应看根，看人当看心】观察事物，要看
本质。
【炕上一把剪子，灶上一把铲子】旧时夸赞
巧媳妇语，谓能女红、善烹饪。
【可怜之人，必有可恨之处】陷于令人可怜处
—320—
境的人，其自身必有酿成苦果的主观原因。
【抠屁股唆啰手指头】极言吝啬。 【快马赶不上青菜行】形容蔬菜因上市量的
多寡，引起价格变化很快。
【捆着发麻，吊着发木】形容进退失据，处境
尴尬或不安其分者。
I 【拉不出邑邑赖茅房】比喻自身有错导致失
利，却诿过于客观条件。
【拉出来不能再坐回去】比喻不可自食其言。
【拉官盐，贩私骆驼】比喻假公济私。
【拉屎别瞧，写字别描】指导儿童习字常用语：
切忌描来描去。 【腊七腊八，冻死俩仨】言农历腊月初天气
奇寒。也说“腊月七八，冻掉下巴”。
【腊月不定亲，正月不提媒】迷信说法，谓腊
月定亲夫妻相克，正月保媒死媒人。
【来得不明，去得马虎】指不义之财迅速流逝。 【来早不如来巧】形容机缘巧合，来得正当
其时 。
【来者不善，善者不来】既然上门寻衅，就非
等闲之辈。 【癞狗扶不上墙】比喻不堪造就者无法提
携 。
【懒驴上磨屎尿多】比喻懒人常以各种借口
拖延时间或怠工。
【老伴儿老伴儿，到老做伴儿】形容老年夫妻
相依为命。
【老不伤子，少不伤妻】人生痛心事，莫过老
年丧子，青年丧妻。
【老不省心，少不省力】老年人仍须勤于思考，
以免罹患痴呆；年轻人应不吝惜气力，才
能有所作为。也说“老不歇心，少不歇力”。
【老儿子大孙子，爷爷奶奶命根子】“老儿
子”又称“老生子”
,即最小的儿子，
“大孙
子”即长孙。这两个晚辈在老人面前皆备
受宠爱。 【老虎也有打盹儿的时候】比喻最警醒之人
也难免有松懈之时。
【老将出马， 一个顶俩】形容经验丰富的老者，
做事常胜于年轻人。
【老猫房上卧，累累恋旧窝】比喻留恋故居。
“累累”
,屡屡的意思。
【老怕丧子，少怕丧母，中年怕丧妻】人间最
伤心事，莫此为甚。 【老实孩子蔫淘气】性格内向的儿童未必老
实 。
【老鼠过街，人人喊打】比喻众怒所归。 【老鼠钻洞，坏人钻空】喻指道德败坏者善
于投机钻空子。
【老天爷饿不死瞎家雀】比喻天无绝人之路。
贫困潦倒且不思振作者，常以此语自欺。
【老要张狂少要稳】老年人不妨豪放一些，以
示老当益壮；年轻人却应持重一些，以使
举止适度。
【老爷的嘴儿，下人的腿儿】主仆关系写照，
主子颐指气使，奴婢疲于奔命。 【姥姥家的狗，吃饱了就走】调侃外孙并不
以姥姥家为本，而像“白眼儿狼”
,吃完就
走，不关心其他。 【冷手抓热馒头】比喻时机不成熟，贸然去
做难以奏效。 【冷汤冷饭难咽，冷言冷语难听】“冷言冷
语”
,即讥讽之语，使人难以接受。 【冷在三九，热在中伏】 一年中严寒和酷热
季节 。
【愣的怕横的，横的怕不要命的】“愣的”
,即
鲁莽冒失之人；
“横的”
,即蛮横凶恶之人；
“不要命的”
,则是动辄拼命不顾生死的
人。
【离山十里，柴在家里；离山一里，柴在山里】
—321—
比喻客观条件优越，反不思进取。 【礼多人不怪】注重礼节，即使礼节偏多也
不为过，别人不会见怪。
【立冬不端饺子碗，冻掉耳朵没人管】立冬
是秋天和冬天交接的时节，天津人在这天
吃南瓜馅饺子，求吉利以保暖御寒。
【立了秋，把扇丢】立秋后天气渐凉，扇子自
然丢到一边。,
【立木顶千斤】立木比横木荷重大，有时也
用以比喻能力强大的人。 【俩饱儿一倒儿】①指吃上两顿饱饭，睡上
一宿安稳觉。旧时这是穷人的最高要求。
②指无业游民除了吃就是睡的生活。也有
“仨饱儿一倒儿”之说。
【俩好换一好】交友、处世之道。彼此以诚相
待情义深。
【俩肩膀儿扛个脑袋】形容只身一人。
【脸皮厚吃个够，脸皮薄吃不着】比喻人做
事不可过于拘谨，否则只有吃亏。
【练胳膊练腿儿，不如练嘴儿】强调口才之
重要性。
【良言三冬暖，恶语六月寒】好话温暖人心，
坏话伤害感情。
【两口子打架不用劝，撂下桌子就吃饭】夫
妻间矛盾易于化解。
【撂地摊儿的嘴儿，拉洋车的腿儿，扛大个儿
的背】不同行业各有独擅的专长。
【林子大了，嘛鸟都有】比喻社会上的人形
形色色，良莠不齐，贤愚并现。
【临死也得拉个垫背的】比喻惹出麻烦，找
无辜者为替罪羊。
【留得青山在，不怕没柴烧】比喻只要保住
最基本条件，就不愁没出路。
【柳杨槐，不进宅】我国古代礼制，按等级不
同，死后葬地的墓冢高度和所植树木也有
所不同，如“大夫坟高八尺树以栾，士坟高
四尺树以槐，庶人无坟树以杨、柳”
,等等。
后因此而忌讳在住宅庭院里栽种柳、杨、
槐树。
【六十六，不死掉块肉】高龄之人体格渐弱，
即使不死也要患病。
【龙怕抽筋，鱼怕揭鳞】比喻各有致命弱点。
【龙头怎么摆，龙尾怎么甩】舞龙之写照，比
喻集体行动必须服从指挥。
【露多大脸，现多大眼】“露脸”
,指出风头；
“现眼”
,指丢人。做事应有节制，不可风头
太健，否则物极必反。
【乱云起蛟，大雨来到】气象谚语。“起蛟”
,
如蛟龙飞舞。
【萝卜白菜，各有所爱】比喻人们口味追求
的多样性。 【萝卜就配茶，气得大夫满地爬】对吃青萝
卜、喝热茶具有顺气、助消化疗效的夸张
说法。也说“萝卜就热茶，气得大夫手脚
麻”。
【 萝 卜 快 了 不 洗 泥 】 比 喻 在 货 物 紧 俏 畅 销
时，便不问质量。
【萝卜上市，太医没事】突出吃萝卜顺气、助
消化的疗效。 m
【马不吃夜草不肥，人不得横财不富】谓人
得意外之财方能致富。也说“人不得外财
不富，马不吃夜草不肥”。
【马不离鞍，秤不离砣】形容关系密切、不可
分割的两个事物。
【马勺没有不碰锅沿儿的】比喻关系密切的
人易生摩擦。
【买得起马，就置得起鞍】既然买得起马，就
不吝惜卖马鞍的钱。犹言做事应求完美。
【买得起马，置不起鞍】比喻大钱已支出，小
钱却舍不得花。
—322—
【买的没有卖的精】消费者总比不上经商者
精明。 【买马看母子】买马须观察其母、其子是否
健壮。也说“槽头买马看母子”。
【买卖不成仁义在】商谚。言交易虽未成，但
不影响相互关系。
【买卖不懂行，瞎子撞南墙】商谚。业务专长
不精，经营方法不对路，必遭失败。 【买卖常算，庄稼常看】经商和务农的不同
方法：商家重算计，农家重观察。
【买卖争毫厘，人情送马匹】商谚。交易上毫
厘不让，人情上不可吝啬。 【卖布的不怕扁担量】义同“开饭馆儿的不
怕大肚汉"。 【卖瓜的没有说瓜苦的】卖家自夸自家货
好，乃经营规律。可见广告宣传难免有虚
假成分。 【卖凉席的睡土炕】形容旧时小本经营者生
活的艰辛。 【卖嘛的吆喝嘛】比喻干工作就要钻研和精
通本行业务。
【卖元宵的敲梆子，卖白菜的劈帮子，老太太
爱听卫梆子】“帮子”或“梆子”在天津话
中时常出现，如称老头儿为“老梆子”
,称
额头突出者为“梆子头”等。“卫梆子”
,即
“卫派梆子”或“新派河北梆子”
,指具有天
津特色的河北梆子。 【瞒得了一时，瞒不了一世】谎言只能欺骗
一时，久必败露。
【满堂儿女，不如半路夫妻】“半路夫妻”
,指
再婚夫妇。对于老年人来说，儿女再多也
不如夫妻可靠。 【慢工出巧匠】只有耐心细致，才能把事情
办好 。
【慢锅肉，紧锅鱼】厨谚。炖肉要慢，烹鱼要
快 。
【慢走一步穷赶上，快走一步赶上穷】形容
贫困潦倒状况，也指人走背运，动辄受挫。
【漫天要价，就地划钱】“划钱”
,指划价。无
论卖者要价多高，买者都可按值还价。 【猫有猫道，狗有狗道】比喻办事各有门径
或方法。 【帽子不能大一尺】比喻言行不可太离谱
儿。
【没打着黄鼬惹来一身臊】“黄鼬”
,即黄鼠
狼。比喻徒然劳作无所得，却惹来麻烦。
【没那闲钱补笨篱】厨具笨篱坏了，通常换个
新的用，不值得花钱去修补。修补笨篱，为
多此一举。比喻不做花钱不讨好的事儿。
【没钱别卖看家狗，有钱别娶活人妻】“活人
妻”
,指被休弃或离婚的妇女。旧时认为娶
活人妻不吉利。 【没事儿不找事儿，有事儿别怕事儿】平时
不招惹是非， 一旦遇到事，却不惧怕是非。
【没羞没臊，打嘴放炮】打嘴放炮，指撒谎即
被当场揭穿，讽刺厚颜无耻的人。 【没有芭蕉扇，别过火焰山】比喻不具备条
件，不可贸然做事。 【没有不开张的油盐店】只要开店就有商
机，指做任何事要有信心和耐心。
【没有不散的宴席】有聚有散，有合有离，乃
世事常态。 【没有不偷腥的猫】比喻禀性难移，特指花
心男人。
【没有不透风的墙】比喻保守机密诚非易事。 【没有过不去的河】比喻没有克服不了的困
难。
【没有过不去的火焰山】比喻没有克服不了
的困难。 【没有鸡蛋，还不做槽子糕了】调侃不合作
的人，意为“没有你，照样能干好”。也说
“没有鸡蛋，还不打卤了”。
—323—
【没有家贼，引不来外鬼】外敌入侵，往往因
内部先有叛徒而致。 【没有金刚钻，别揽瓷器活儿】旧时修补陶
器、瓷器的小炉匠，其最重要的工具就是
金刚钻，缺此则无法营生。这条俗谚比喻
不具备条件，不可贸然做事。讽刺本事不
大却爱说大话逞能的人。
【没有卖后悔药的】事不成功，后悔无用。
【没有赔面的厨子】厨师为人做饭，不会倒
赔自己的面粉，犹言“没有赔本的买卖”。
【没有三天的力巴儿】“力巴儿”
,指外行。只
要用功，没有学不会的知识。
【没有瓦木尿，成不了四合套】“瓦木”
,指瓦
匠、木工。“四合套”
,即四合院。旧时建房
作业，工人就在施工现场便溺。这条俗谚
道出旧时建筑施工陋俗，也委婉表明每一
座华美的四合套的建成，都离不开工匠的
辛勤劳作。
【没有梧桐树，引不了凤凰来】比喻引进人
才，必须具备必要条件。
【美食不如美器】美食须用精美餐具盛放，
才能提高档次，强调包装的重要性。
【庙还是那个庙，可神不是那个神】比喻时
过境迁，物是人非。
【民不举，官不究】旧时为官立案通例，多 一
事不如少一事。
【明人不做暗事，真人不说假话】做人基本
原则，强调开诚布公，言为心声。
【茉莉花喂牛】形容微少吃食不足以解饱，
意即杯水车薪无济于事。 n
【拿不是当理说】形容强词夺理，胡搅蛮缠。
【拿时嫌少，还时嫌多】斤斤计较，只知索
取，却不愿付出。 【拿着金碗要饭】比喻不善于充分利用自身
优势以求发展。
【哪儿凉快儿哪儿待着去】言外之意：滚开。
【哪儿摔倒哪儿爬起来】比喻遭遇失败后，
应汲取教训，振作起来，继续前行。
【哪个庙里都有屈死鬼】比喻冤假错案时而
有之。
【哪个人前不说人，谁人背后无人说】背后
议论他人长短，乃世态常情，不足为怪。
【哪股香烧不到也不灵验】比喻办事须多方
打点，应面面俱到。 【哪壶不开提哪壶】①讽刺看不出眉眼儿高
低、没眼力见儿的人。②批评不注意隐私
保护的人。
【捺着葫芦抠籽儿】比喻要求或逼迫别人立
即答复或办理。
【男不乞巧，女不祭灶】旧时节俗。“乞巧”
,
民俗七月初七，妇女设瓜果祭祀织女，以
花针浮水面觇其影，曰乞巧，男子不为；
“祭灶”
,民俗腊月二十三祭祀灶君，由男
子主持，妇女不得参与。
【男不圆月，女不祭灶】旧时节俗。“圆月”
,
八月十五妇女于夜间拜月。妇女拜月，多
袒露私房话，男子在旁，多不便。“祭灶”
,
见上条。
【男长二十，女长十八】发育成熟的年龄：男
子20岁，女子18岁。
【男怕《夜奔》,女怕《思凡》】戏曲界俗谚。
《夜奔》,《宝剑记》传奇一折；《思凡》,《孽
海记》传奇一折，均为生角或旦角一人表
演，难度较大。因此，艺术造诣不专精者，
不敢饰演。同时双关人间情事。
【男怕穿靴，女怕戴帽】穿靴即脚肿，戴帽为
脸肿，是病情加重的典型症状。
【南北七十二连洼，淹了上洼淹下洼；沿途各
洼都淹罢，贾口洼里住老家】“七十二连
洼"
,在黑龙港地区，多洼地。贾口洼在静
—324—
海县西部。 【南粮北运集散地，天子渡口天津卫】言天
津为漕运枢纽，京畿门户，属要冲之地。
【南柳北桃】河西柳林与红桥桃花堤，地处
天津一南一北，皆为特色风景游览地。
【南甜北咸，东辣西酸】指全国各地饮食习
惯与口味不同。
【南有申报，北有大公】指上海《申报》和天
津《大公报》。《申报》创刊于1872年，1949
年停刊；《大公报》创刊于1902年，1949
年后在香港发行。在1949年前，两报皆为
颇有影响的全国性大报。 【脑袋别在裤腰带上】形容将生死置之度
外 。
【脑袋掉了碗大的疤】形容不怕死。
【内行看门道，外行看热闹】行家善于抓住
事物实质，外行则只看表面现象。
【能吃过头饭，不说过头话】告诫人们不要
说大话。
【能吃鲜桃一口，不吃烂杏一筐】比喻少而
精胜于多而滥。
【能隔万重山，不隔一层板】“一层板”
,指棺
材。相隔万重山，尚可会面；相隔一层板，
则生死阻隔了。
【能叫你打死，不叫你吓死】强调两军交战
勇者胜。也说“能让人打死，不让人吓死”。
【能买不值，不买吃食】有钱不可过多花费
在吃喝上。
【能人背后有能人】随处都有比自己高明的
人，故行事必须谦虚谨慎。
【能舍亲娘舅，不舍梭鱼头】极言梭鱼之鲜美。
也说“能舍一头牛，不舍梭鱼头”。
【能湿衣，不乱步】讥讽墨守成规的腐儒，即
使狂风暴雨也稳步前行。
【泥人张风筝魏，杨柳青的年画，娘娘宫的
会】指天津民俗文化四项典型内容。“娘
娘宫的会"
,指天津天后宫门口的文艺表
演活动。
【你敬我一尺，我敬你一丈】社会交际，应以
礼相待，相互尊重。
【你有千言万语，我有一定之规】形容意志
坚定，不为纷纭群言所动。
【你住你的小洋楼，我住我的四合院】天津
民居是多元、开放、包容的，华洋杂处，各
随所愿。喻指各有所爱。
【你走你的大经路，我钻我的耳朵眼儿】大
经路，即今河北区中山路，道路宽阔；耳朵
眼儿，为北门外大街窄小胡同名。与“你走
你的阳关道，我过我的独木桥”义同。
【你走你的海大道，我走我的竹竿巷】海大
道，即今大沽路，为大道通衢；北大关竹竿
巷，为宽三四米的窄街。与“你走你的阳关
道，我过我的独木桥”义同。
【蔫萝卜辣死人】比喻性情内向者 一 旦发
怒，其威力更大，后果更严重。
【年怕中秋月怕半，星期就怕礼拜三】过了
中秋，一年就快到头了；过了十五日， 一个
月就快过完了；到了周三， 一个星期就快
结束了。时间匆匆，光阴逼人，诸事皆须抓
紧办理，以免延误耽搁。
【念完经打和尚】比喻达到目的后，将为自
己出力者赶跑或除掉。与过河拆桥、卸磨
杀驴、兔死狗烹等同义。
【宁河县，三宗宝，紫蟹银鱼老娘们儿脚】旧
时渔家女不缠足，赤脚劳动，在妇女缠足
的社会被视为稀奇之事。
【宁拆十座庙，不破一桩婚】拆庙是缺德之
事，而破坏别人婚姻，更为损德之事。
【宁给好汉牵马坠镫，不给赖汉当祖宗】体现
崇敬英雄，不屑与庸人为伍的心理。
【宁给饥人一斗，不给富人一口】强调要雪
中送炭，不要锦上添花。
—325—
【宁跟明白人打架，不跟糊涂人说话】糊涂
人不可理喻，难以沟通交流。
【宁叫钱吃亏，不叫人吃亏】生命重于钱财。
【宁看儿子屁股，不看姑爷脸子】旧时观念。
儿子纵然不肖也是亲骨肉，女婿再好也是
外姓人。
【宁可让利，不失信誉】经商信条。强调信誉
是商家的生命。
【宁可三天不喝粥，攒钱去看复艳秋】20世
纪20年代末30年代初，在天桂茶园演出
的河北梆子大青衣复艳秋，扮相俊美，嗓
音甜脆。戏报一贴出，观众蜂拥而至，颇受
天津戏迷的喜爱。
【宁可信其有，不可信其无】对于各类宗教
或各种信息，都不要轻易否定。
【宁上鼓楼西，不听小婆子激】“小婆子”
,即
姨太太，泛指长舌妇。“激”
,指挑唆、怂恿。
意为不要轻信女人的枕头风。
【宁舍爹和娘，不舍鲜鱼行】旧时，天津鱼锅
伙开设鲜鱼行，欺行霸市，获利极丰，为此
常发生争斗。为了保住鲜鱼行，混混们可
以拼出性命。
【宁舍 一锭金，不传一句春】戏曲界谚语。
“春”
,指江湖春典，即各行各业的隐语，向
不外传，以保守行业秘密。
【宁失江山不失约】强调重诺守信。
【宁养贼子，不养痴儿】不成器的儿子尚有弃
旧图新的希望，而弱智子女将拖累父母一 生。
【宁在人前丢丑，不让毒气归心】谓不生闷
气，有气即当宣泄。
【宁走十步远，不走一步险】告诫人们不要
轻易冒险。
【宁做鸡头不当凤尾】比喻不甘居人下。
【女大不可留，留来留去结怨仇】女大当嫁。
【女大三，抱金砖，女大五，赛老母】旧时男
子择偶趋向。多用于对姐弟婚恋的调侃。
【女大十八变，会变的变个桃花女，不会变的
变个鞋底片】少女至十七八岁，身材面容
都有较大变化，结果有丑妍两种可能。
【女大十八变，越变越好看】少女发育到十七
八岁，身材出落苗条，面容更为漂亮。
【女人的腰带，男人的膝盖】旧时认为女子
应严守贞操，男子不可轻易屈膝，否则皆
为失节。 p
【爬得高，摔得重】官做得越大，垮台的后果
越严重。当为追名逐利者戒。 【拍打桌子吓唬猫】比喻虚张声势者不足为
惧。
【排地户，光棍多，哥仨儿守着苗一棵】“排
地”
,天津东丽区旧地名，清同治五年
(1866),直隶总督崇厚在此开渠三道，分地
为五十六排，共五百余顷，招民认垦，种植
水稻，故名排地。“苗”
,指孩子。言当地农民
生活困苦，娶不起媳妇儿，故后代稀少。 【排地螃蟹大如碗，威镇东洋和朝鲜】螃蟹
是排地特产，遐迩闻名。
【排地人，想发家，得种稻子、棉花、瓜】排地
适于种植的几种作物。
【排地占地五百顷，南北分别到大垫，小红桥
西五顷地，往东五里军粮城】言排地之大
体范围，南至南大垫，北至北大垫，西至五
顷地在今新兴村一带，东距军粮城约五里。
【盘山水，出山上；山多高，水多高】盘山在
天津蓟县。指盘山泉水丰沛。
【螃蟹酒，最可口】天津人吃蟹常就小酒，相
得益彰。
【螃蟹上桌百味淡】极言螃蟹之鲜美。只要
餐桌上有螃蟹，其他各种菜肴皆淡然无味
了 。
—326—
【跑遍天津卫，要上八道捐】所谓“八道捐”
,
指旧时天津英、法、德、日、奥、意、俄等七
国租界及中国地方当局颁发的人力车捐
牌照。旧时天津人力车欲进入多国租界，
须缴纳八种捐税，领取八种牌照。
【跑合儿的腿儿，媒婆的嘴儿】“跑合的”.即
掮客，成事全靠腿勤；媒婆说媒则靠嘴上
功夫。突出其职业特点。
【赔不尽的姑娘，过不尽的年】嫁女妆奁和
过年的花费，无尽无休无止境。
【皮裤套棉裤，必是有缘故】比喻事出有因。
也说“不是棉裤薄，就是皮裤没有毛”。
【便宜就是当】看似占了便宜的事儿，到头
来都是上当受骗。
【贫学富，富学娼】旧时天津女子服饰追逐
时尚之写照。
【破鼓万人捶】比喻人一旦失势或遭厄运
时，众人会乘机打击败坏他。
【破罐儿熬好罐儿】比喻多年老病号往往比
平时不得病的人长寿。
【破家值万贯】家庭用具虽破旧，但敝帚自
珍 。
【菩萨不保背时汉】人若倒霉，神佛也不怜悯。 q
【七吃尖，八吃团】“尖”
,尖脐，指雄蟹；
“团”
,
团脐，指雌蟹。农历七八月正是螃蟹肥美
之季 。 【七分墩儿三分灶儿，十般手艺全学到】餐
饮业谚语。“墩儿”
,指切菜；
“灶儿”
,指炒
菜。强调刀工之重要。
【七尖八团蟹正肥】天津产雄蟹(尖脐、长
脐)在农历七月间满腔脂肪，肉肥味美；中
秋节前后的雌蟹(团脐、圆脐)已满黄顶
盖，堪为上品。
【七里海三宗宝，银鱼、紫蟹、芦苇草】七里
海在天津宁河县境内。1992年经国务院
批准为古海岸与湿地国家级自然保护区，
是津京唐三角地带极其难得的一片绿洲，
野生动植物资源十分丰富。
【七里海在宁河，鱼鲜蟹肥芦苇多】七里海
是毗邻天津市区面积最大的古渴 (xì)湖
湿地，是天津野生动植物资源最丰富的地
区之一。
【七上八下螃蟹肥，圆脐破了黄，尖脐油糊
嘴】七月螃蟹上市，八月则渐入尾声。农
历七八月正是螃蟹肥美之季。
【七十不留宿，八十不留饭】旧时指接待老
年人应慎重，以免意外发生。
【七十二行，赶脚最忙】“赶脚”
,以牲畜供人
雇用乘骑，自己在后步行跟进，十分辛苦。
【七十三八十四，阎王不叫自己去】中国古
代两位圣人孔子和孟子分别在七十三岁
和八十四岁时逝世。因此，民间认为七十
三岁和八十四岁是老年人的两个“坎儿”。
【七月七看巧云】农历七月上旬，秋风渐起，
天空晴朗，云霞幻化不定。
【七月十五号丧，八月十五幢伤】“疃(chuáng)”
,
无节制地吃喝。农历七月十五鬼节，各家
追念先人，有号哭声；八月十五中秋节，各
家猛吃猛喝，有吃伤了的。 【齐不齐，一把泥；够不够，两头凑】旧时建
筑行业俗语。指应付差事，后比喻做事不
必过于认真。
【棋差一步，满盘皆输】因细节不慎而导致
全局失败。
【起大早，赶晚集】比喻行动虽早，但阴错阳
差没有赶上，多指迟到。
【气不打一处来】多种原因引发的怒气。
【气死人不偿命】对气人者的指责，也用于
对生气者的劝慰。
【千刀丸子万刀腐，墩上师傅真辛苦；嫩鸡伢
—327—
子炒芙蓉，金钱野鸭用胸脯】餐饮业谚
语。“嫩鸡伢子”
,指雏鸡。 【千里做官，为了吃穿】指官吏不为百姓服
务，只是追求个人利益。
【千年王八万年龟】俗谓龟、鳖为长寿动物，
故以此语詈骂老年人。
【千顷地一棵苗】比喻兄弟数人，仅一人有
独子。 【千人一面没人看， 一人千面看不厌】戏曲
表演谚语。强调塑造人物典型性格的重要
性 。
【千算万算，不如天算】人类的社会活动常
受大自然的制约，出乎人们的预料。
【千招会不如 一 招熟】谓样样通不如 一 门
精 。
【牵着不走，打着倒退】驴的习性，比喻桀骜
不驯的性格，或不听支使的行为。
【谦德庄逛一逛，刨去吃喝全是当】旧时谦德
庄茶楼、酒肆、烟馆、妓院杂错其间，又有
流氓地痞盘踞为害，游客极易上当受骗。
【前紧后松是行家，前松后紧是力巴儿】“力巴
儿”
,指外行。强调工作节奏应前紧后松。
【前有车，后有辙】比喻前人的经验教训，后
人可做借鉴。
【钱怕花，病怕养】钱越花越少，病越养越重。
【钱要花在刀刃上】钱财要用在最适当的关
键处。
【钱助人性，衣助人胆】充盈的财力和时髦
的衣饰，能提高人的自信力。
【遣将不如激将】用反话激发，往往比正面
动员收效大。
【强龙压不住地头蛇】外来势力再大，也难
以制服盘踞一 隅的地方势力。
【墙倒众人推，破鼓万人捶】比喻人 一旦失
势或遭厄运，众人会乘机打击败坏他。
【抢着不够，让着有余】面对利益应谦让，不
可争抢。谦让，即使资源少，也显得富余；
争抢，资源再多也不足。
【切菜看刀口，炒菜看火候】餐饮业谚语。强
调精于刀工与掌握火候的重要。
【亲不亲，家乡音】强调同乡之间要相互关照。
【亲戚远来香，邻居高打墙】亲戚、邻居应保
持一定距离，过从甚密，却极易引发矛盾。
【亲兄弟明算账】即使手足之间，经济往来
也要清清楚楚。
【秦桧也有朋友，岳爷也有冤家】“岳爷”指
岳飞。强调无论何人都有好友和仇人。
【秦桧也有仨相好的】臭名昭著的奸臣也有
死党维护，指坏人也有臭味相投的好友。
【清官难断家务事】指家务事中亲情与矛盾
交织错杂，很难理清。
【清明谷雨雨相连，浸种耕田莫迟延】农事
谚语。指清明、谷雨两个节令雨水充沛，是
播种的大好时节。 【清蒸绘鱼烧黄花，油炸刀鱼炖鲷目】餐饮
业谚语。这几种鱼皆为海鱼名品。
【情人眼里出西施】热恋中的情人，往往看
不出对方的缺陷。
【穷改门，富改坟】旧时迷信风水现象，穷人
常搬家，富人常迁坟。
【穷过年，富过年，不吃饺子没过年】旧时天
津等地对年夜饺子极为重视，认为吃不上
这顿饺子，就等于没过年。 【穷怕亲戚富怕贼】穷人无力款待亲戚，富
人最怕盗贼偷抢。堪为世情常态。
【穷人乍富，癞狗长毛】讽刺暴发户如癞狗
长毛，一步登天。
【穷算命富烧香】无论穷富都想预知吉凶祸
福，祈求神佛保佑。 【穷养儿子富养女】①穷人生子可添加劳动
力，生女长成嫁人谓之赔钱货，富人则无
此顾虑。②养儿应艰苦磨砺，是为“穷养”
,
—328—
养女则相应娇宠，是为“富养”。 【穷在闹市无人问，富在深山有远亲】世态
炎凉，指人们不愿交穷朋友而愿意与富家
亲戚来往。
【求人不如求己】求人帮助不如自己奋发。
【球儿找球儿，蛋儿找蛋儿，钉、铁、麻绳找锡
锻片儿】锡镦，读xīla。言类聚群分。
【屈死不告状，穷死不做贼】有理无钱难告
状，做贼则会受惩戒。
【去年皇历今年看不得】指用旧方法解决不
了新问题。
【瘸拐李把眼儿挤，你糊弄我，我糊弄你】
“铁拐李”
,旧传“八仙”之一。言社会交往
中尔虞我诈、相互欺骗的劣行。
r
【染房不出白布】染房，对白布染色，决然不
会染出白布来，比喻在不良环境里培养不
出优秀人才。
【让酒不让饭】①宴请亲友，宜殷勤劝酒，但
不应让已吃饱的客人再勉力多吃饭。②
“酒”
,借指日常酬酢，可以不吝花费；
“饭”
,
借指谋生手段或机会，不能让人。
【惹不起躲得起】对强横势力不宜强碰，而
应识时务，走为上。
【人比人，就得死；货比货，就得扔】主张远
离攀比，应知足常乐。
【人比人，气死人】与强于自己的人攀比，难
免心生不平。
【人别跟命争】宿命观念。 【人不挨骂长不大】喻人不受磨炼不能成
长。
【人不可貌相，海水不可斗量】比喻不要以
表面现象断定事物本质。
【人不亲土亲】说明同乡之谊的重要性。
【人不说不知，木不钻不透，砂锅不打一辈子
不漏】强调启蒙说理的重要性。 【人串门子惹是非，狗串门子挨棒槌】告诫
人们无事不要串门，以免招惹是非。
【人多打瞎乱，鸡多不下蛋】人多难于督导，
一人一个主意，反而误事。
【人分高低上下，货分三六九等】人有贤愚之
分，物有良莠之别。
【人过留名，雁过留声】人应有所建树，以留
下好名声。
【人急上房，狗急跳墙】人在情急之下，什么
事都做得出来。
【人家夸， 一朵花；自己夸，人笑话】告诫人
们不可自吹自擂。
【人叫人不应，货叫人就灵】商谚。货物质高
价廉才能招徕顾客。也说“人叫人累死人，
货叫人挤破门”"人叫人千声不语，货叫人
点首自来”"人拉人两手分开，货拉人不请
自来”“人招人千声万唤，货招人点首自
来”等。 【人敬阔的，狗咬破的】世态炎凉之写照。
【人敬我一尺，我敬人一丈】只有相互尊重，
才能搞好人际关系。
【人脑子打出狗脑子】形容吵架、口角之激烈。
【人挪活，树挪死】强调人才流动才能促进
发展。也说“树挪死，人挪活”。
【人怕见面，树怕剥皮】人一见面交流，有什
么矛盾、纷争都好解决。
【人怕伤心，树怕剥皮】内心痛苦，乃为最大
的痛苦。
【人配衣裳马配鞍】强调人须穿得体的衣帽。
【人前教子，人后教妻】在公开场合教诲子
女，以激励上进心；批评妻子则须背地进
行，以免伤其自尊。妻子对丈夫，亦然。
【人前一面，人后一面】耍两面派伎俩。
【人人都有一本难念的经】每个人都各有其
难处。也说“家家有一本难念的经”。
—329—
【人是铁饭是钢， 一顿不吃饿得慌】人须按
时按量摄取食物才能生存。
【人睡腿，狗睡嘴】人入睡则不动，狗人睡则
不吠。“睡嘴”与“碎嘴”谐音，暗骂喋喋不
休者 。 【人死如灯灭】人死如同灯火熄灭，不会复
燃，强调并无灵魂存在。
【人算不如天算】人的谋划，不能不受自然力
的制约。 【人往高处走，水往低处流】比喻为人当求
上进，自强不息。
【人为财死，鸟为食亡】人为贪财而死，鸟为
贪食而亡。强调贪婪无度，必遭祸殃。
【人无我有，人有我全，人全我优，人优我廉】
“廉”
,指价廉。商场竞争之要诀。 【人心不足蛇吞象】贪得无厌者往往利令智
昏，犹如以蛇吞象。 【人心都是肉长的】比喻人皆有恻隐之心。
【人心隔肚皮】形容人心难测。
【人要实，火要虚】强调为人须诚实。
【人要衣装，佛要金装】强调包装之重要性。
【人有脸，树有皮】做人须顾及脸面，保持尊
严。
【人有人言，兽有兽语】各有不同的表达方式。
【人有 一技之长，不愁家中无粮】身怀技艺，
生活无忧。 【人在人情在】人情有无随主家生死而定，
形容世态炎凉。
【人躁有祸，天燥有雨】人不安分，无端躁动，
必生是非。也说“天燥有雨，人躁有祸”。
【人争一口气，佛受一炷香】“争气”
,指发愤
图强，取得骄人成绩，正如神佛企望香火
旺盛 。 【人正不怕影斜，脚正不怕鞋歪】行为端正，
不怕外界议论。
【人中吕布，马中赤兔】形容出类拔萃者。也
说“人中张飞，马中乌雅”。 【人走时运马走膘】指人要抓住机遇，才能
成功。也说“人走时气马走膘”。 【人嘴两张皮】人们的议论是随意的，或说
好，或说坏，对此不必介意。也说“人嘴两
张皮，好坏都由你”。 【认认真真做戏，清清白白做人】演艺界谚
语。指演员要洁身自好，严谨从事。 【任你喊破嗓子，不如甩开膀子】空言不如
实干 。 【日落乌云接，抢盐莫停歇】盐区天气俗谚。
傍晚日落处生云则雨将至，须赶紧把盐包
苫好 。
【日头颜色黄，明日大风狂】气象谚语。白天
天色发黄预示转天将刮大风。
【入厨先洗手，上灶莫多言】餐饮业谚语。指
厨师的工作规矩。
【软的怕硬的，硬的怕愣的，愣的怕横的，横
的怕不要命的】义同“一物降一物”。反映
欺软怕硬的蛮横者却吃香的反常现象。
【软的欺负硬的怕】指一些人欺软怕硬的劣
根性 。
S
【三扁担压不出个屁来】形容性情愚钝、寡
言少语者。
【三分治，七分养】指慢性疾病重在疗养。 【三伏时候不长猪，三九时候不长鱼】养殖
业谚语。说明生物发育与季节的关系。
【三湖六桥连九岛，津门水上胜西湖】“水
上”指天津水上公园。公园有三湖、六桥、
九岛，风景幽美。
【三九的花子赛烈马】“花子”
,即乞丐。形容
三九严寒，乞丐拼命奔跑跳跃以御寒。
【三句话不离本行】形容人的语言表达往往
带有行业特点。
—330—
【三块瓦也能绊倒人】比喻对任何细节都不
可轻视。
【三年不开张，开张吃三年】古玩业每宗生意
都利润巨大。
【三年练成手艺人，十年练成买卖人】学手艺
三年出师，学买卖则须十年。极言经商成
为行家之不易。
【三盘之胜：上盘松胜，中盘石胜，下盘水胜】
形容天津蓟县盘山自然风光的秀美。
【三盘之胜：上盘雪，中盘雨，下盘斜阳】形
容天津蓟县盘山气象万千的自然奇观。
【三十不发，四十不富】指人过三四十岁，在
事业上就难以有所成就了。
【三岁看大，七岁看老】从小看大之意。
【三天不打，上房揭瓦】形容儿童顽皮的天性。 【三天不分大小】婚宴之后，是气氛热烈的
闹洞房。此时，不论辈分，不分长幼，可尽
情嬉闹，但“分大小”之后，则长幼有序，礼
节有加。实际“三天”之说，并不确切，只迎
亲的当晚有闹洞房之举，随后亲友散去，
本家则不再闹了。也作“三天无大小”。 【三天不念口生，三年不做手生】演艺界与
工艺世家都强调练艺应坚持不懈，熟能生
巧 。
【三天分大小】旧婚俗。婚后第三天上午，新
娘拜见婆家所有人以确认长幼。(清 · 张焘
《津门杂记》:“三日谒家庙，拜舅姑伯叔以
次，谓之分大小。")
【三天鱼虾不上灶，天津卫人学猫叫】极言
天津人嗜食鱼虾。 【三条腿的蛤蟆难找，两条腿的人有的是】
言备选者众多，含轻蔑义。此语多用于雇
主对员工的警诫。
【三月三，九月九，神仙不敢江面走】渔谚。三
月三，九月九，狂风劲吹，恶浪滔滔，不应出
海作业。
【杀人不过头点地】比喻对犯错者的批评指
责，宜适可而止，不应没完没了。 【沙窝的萝卜张家窝的枣，曹庄子养花水土
好】三地均在天津西青区，各有著名特产。 【沙窝萝卜赛鸭梨】天津西青区沙窝所产卫
青萝卜，味美清脆爽口。 【傻老婆等茶汉子】比喻没有结果的痴心等
候。
【傻人有傻福，聪明反被误】喻人不可太过精
明，老实人却有好报。
【傻小子睡凉炕，全凭火力壮】指懵懂少年，
身强力壮，无所畏惧。
【善有善报，恶有恶报】劝人弃恶从善。也说
“善恶到头终有报”。
【伤财别惹气】宁肯破财也不惹是非。 【伤筋动骨一百天】骨伤愈合需要较长时
间。
【上当就一回】被骗一次，足以引起警醒。
【上顿不揭锅，下顿一般多】人的食量有定，
若早晨不吃饭，中午必是吃得多。又说“一
顿不揭锅，两顿一般多”。 【上岗子面茶芝麻香，西北城角喝羊汤】天
津风味小吃——面茶和羊汤，以河北上岗
子和西北城角的为最佳。也说“十字街面
茶芝麻香，西北城角喝羊汤”。
【上供人吃，心到神知】神前供品最终还是由
人吃掉，喻点到为止。
【上炕认得老婆，下炕认得鞋】讥讽平庸无能
的男人目光短浅， 一无所长， 一事无成。
【上炕一把剪子，下炕一把铲子】夸赞巧妇能
缝纫，会做饭。
【上梁不正下梁歪】上层言行不端，下属则歪
风盛行。 【上马饺子下马面】津俗饯行食饺子，接风
吃捞面。含盼望分别短暂、重聚绵长之意。
【上盘松树多，中盘岩石怪，下盘流泉冷，十
—331—
里闻澎湃】描写天津蓟县盘山自然奇观。
【上一次当，学一次乖】被骗一次，长一次经
验。
【上有房梁下有井，硬是钢刀软是绳】对轻易
就言自杀者的戏谑语。谓如何死法，悉听
尊便。
【上有天堂，下有苏杭，除了京津，就数北塘】
北塘渔村在天津塘沽，今属滨海新区，风
光优美，民俗独特。
【烧肉丸子鸡，滑鱼鸩面筋。合碗上笼屉，南
北作东西】餐饮业谚语。
【少吃一口，舒坦一宿】养生谚语。谓晚饭须
少吃。
【少说话，多磕头】旧时处世之道，少说话免
招是非，多磕头礼多人不怪。
【少年夫妻老来伴】夫妻偕老，或老年再婚，
应弥足珍视。
【舌头板子压死人】比喻能言善辩或强词夺
理 。
【舌头底下压死人】比喻无中生有的流言蜚
语，却使人有口难辩。
【身不动，膀不摇】形容毫不费力，坐享其成。
【身大力不亏】形容身材高、力气大。
【身在福中不知福】身处福境却毫无感知，
批评其不知足的思想。
【生不带来，死不带去】告诫人要正确对待
身外之物，以免为物所累。
【生行莫入，熟行莫出】陌生行业不能擅入，
熟悉的行业不要轻离，这样才有利于发挥
专长。
【生意买卖千条路，谁有信誉谁先富】商谚。
强调信誉是企业的生命。也说“生意无大
小，信誉是个宝"。
【省着省着，窟窿等着；费了费了，还倒对了】
此乃花钱无节制的人对勤俭节约的否定。
【盛世古董，乱世黄金】太平盛世收藏古董，
安全又可增值，如逢乱世则颠沛流离，古
董难以随身携带，且无法兑现，如同废物，
黄金则反之。
【盛锡福的帽子，老美华的鞋】盛锡福帽庄、
老美华鞋店，天津鞋帽业之翘楚。
【师傅领进门，修行在个人】学艺成败在于
自己是否努力钻研。 【师徒如父子】师徒关系如同父子一样亲
密。
【虱多不咬，债多不愁】比喻困难多多，解决
无策，精神麻木后，反而不觉压力。多为处
于债台高筑逆境下的聊以自慰。
【十层单不如 一 层棉】旧时老人对年轻人
“爱俏不穿棉”的告诫语。
【十个厨子九个淡，食客吃完没包涵】餐饮业
谚语。做菜切忌多放盐。
【十个手指头没有一般长的】比喻同一家庭
子弟，优劣不一。
【十里不同风，百里不同俗】在一个地域范围
内，风俗多有不同，即使同一种民俗却可
能出现多种不同的表现形式。
【十年铺子，人捧字号；百年铺子，字号捧人】
新字号须以良好经营创声誉，老字号靠固
有名气招徕客人。
【十五不圆十六圆】指月亮盈满，当在农历
每月的十五或十六。
【十月核桃八月梨，九月柿子上满集】秋天是
各类果品上市旺季。
【十月一，送寒衣】农历十月初一，天气渐冷，
人们以烧纸形式祭奠亡故先人。据《天津
县志 ·风俗》:“初一日祀祖先，作五色纸衣
焚之，曰送寒衣。”今多以纸钱代之。
【时逢节令馔求精】天津饮食习俗，讲求应
时到节和食不厌精。
【实事本有，虚事本无】比喻真的假不了，假
的真不了 。
—332—
【拾银子拾钱，没有拾骂的】有人指桑骂槐，
被骂者若还嘴即为“拾骂”
,骂人者每以此
语反诘。 【世上没卖后悔药的】教育后人做错事后应
吸取教训，而切莫后悔不迭，于事无补。
【事从两来，莫怪一人】排解纠纷须客观公平。
【是儿不死，是财不散】应保全的不会丧亡，
应得的不会失去，犹言“命中有时终须
有”
,略带迷信色彩。
【是非只为多开口，烦恼皆因强出头】强调人
要谨言慎行，知足常乐。 【是非终日有，不信自然无】对待风言风语
不予理睬，是非自然平息。
【是福不是祸，是祸躲不过】事有祸福两面，
对祸事应勇敢面对、妥善处理，而不应消
极避匿。 【是闺女变不了小子】比喻既成事实，无法
改变 。
【是骡子是马，拉出来遛遛】比喻通过实际比
试，辨别真伪优劣。骡子是驴和马交配所
生的杂种。其中公马和母驴交配所生的叫
驴骡，公驴和母马交配所生的叫马骡。不
管是驴骡还是马骡，一般都不能生殖。马
和骡子的本领高下，并不仅在于力气大
小，还在于生殖能力之有无。 【是猫就避鼠】比喻执法者无论强弱均能震
慑罪犯。
【是脓就得挤】比喻祸患必须排除。
【是亲三分向，是火热似灰】关系亲近、利害
相关的人，会互相照应。
【是药三分毒】诫人服药须谨慎。 【手大捂不过天去】比喻权力再大的人也难
以掩盖事实真相。 【手心手背都是肉】比喻父母对诸子女的疼
爱，无所偏向。
【手艺是个宝，走遍天下饿不倒】唯有手艺是
可靠的谋生手段。
【手有拿人货，不用紧吆喝】过硬的商品质量，
胜过喋喋不休的招徕。 【守着干粮挨饿】比喻有好的条件却不知利
用。犹言“端着金碗要饭”。
【受尽苦中苦，方为人上人】经过严酷环境的
磨炼方能成材。
【受人滴水之恩，自当涌泉相报】受人小恩，
宜应加倍还报。 【受人之托，忠人之事】强调人须照承诺办
事，不可食言。 【瘦死的骆驼比马大】比喻根基牢固、资产
雄厚之家，即使落魄也比一般人家富裕。 【梳头梳到底，打辫打到梢】比喻做事要有
始有终。 【舒服不如倒着，好吃不过饺子】强调饺子
美味无比。
【数一数，少一五】调侃时常清点财物者。 【树大荫凉大】比喻权势大的人其荫庇范围
也大。 【树大自然直】对孩子不进行严格管教的一
种托词。 【树倒凿一木】比喻面对众多目标，只盯住
一 个算账。
【树林子大了，嘛鸟都有】比喻在人群中，林
林总总的各类人物都处于其间，出现任何
卑鄙者或怪现状皆属正常，不应惊诧。
【刷子马勺韦驮庙，鸡毛掸子南头窑】指行业
聚集地。买刷子、马勺去韦驮庙，买鸡毛掸
子去南头窑。当年，西门外韦驮庙一带，卖
刷子、马勺等炊具杂品的店铺多集中于
此；而南头窑一带，有多家卖卤鸡酱鸭的
作坊，同时还有经营鸡鸭羽毛制品的商
号。
【耍奸不耍赖】①旧时商界的经营守则。精
打细算，在经营时可以"看准了宰一刀"
,
—333—
但绝不能假冒伪劣、欺诈违约。②赌博用
语。在赌博时也要遵守规则。
【谁家的孩子谁抱】比喻各负其责，哪个地方
出的问题，就应由该地方负责处理。
【谁家葫芦爬谁家架】比喻亲疏有别。 【水大漫不过桥】枝末再大也不能超过本
源。比喻不应越级指挥。 【水大漫不过鸭子】比喻地位低的人永远也
超不过地位高的人。以“鸭子”说事，含调
侃意味。
【水流千遭归大海】殊途同归之意。 【顺风顺水，练不出船老大】比喻人处于安
乐环境中，难以成材。
【顺情说好话，耿直万人嫌】世之常情。说话
投其所好，人必爱听；当面责人之过，必引
起反感。 【说不出的才是苦，挠不着的才是痒】无法
解决的问题才是真正的问题。
【说不清道不明】难以说清楚。 【说不完的杨家将，唱不完的岳家军】杨家
将、岳家军是传统评书、鼓曲的重要题材，
篇幅长，续作多，影响大。
【说出去的话，泼出去的水】覆水难收，说话
也一样，故必须谨慎。
【说大话，使小钱儿】讽刺嘴上慷慨，实际吝
啬，或说话气壮如牛、行事胆小如鼠的人。 其人言行表里相悖，从里到外透着一个
“ 假 ” 字 。 【说的比唱的好听】形容巧舌如簧，口惠而
实不至。 【说呼哧就喘】比喻借别人肯定自己的话
头，自我夸耀。 【说话直冲肺管子】形容说话莽撞惹人生
气。
【说一千道一万】说到底，归根结底。
【说者无心，听者有意】不经意间道出底细，
却被听者利用。 【死马当活马治】明知事已不可挽救，仍不
放手，希冀成功于万一。
【死要面子活受罪】因爱虚荣、要面子，而自
讨苦吃。 【死猪不怕开水烫】①破罐破摔之意。②讽
刺麻木不仁者。 【四里沽的稻米黏又甜，四里沽的鱼儿肥又
鲜】四里沽在津南区，盛产稻米和水产。 【四十以前人找病，四十以后病找人】青少
年患病，多由不知爱惜身体引起；中年以
后，随着生命活力的衰弱，潜藏的疾病将
会发作。
【送佛送到西天】比喻好事应做到底。
【送信的腊八，要命的糖瓜，救命的饺子】描
写旧时穷人被债主追债的窘态，时至腊
八，年关已近，债主即将索债，犹如给穷人
送信。腊月二十三，糖瓜祭灶之时，为索债
高峰期，穷人躲债无门，走投无路。至岁尾
除夕，债主皆回家吃年夜饺子，债务追索
循例推迟至正月十五之后，使穷人得有喘
息之机。 【送行饺子接风面】饯行和接风的饮食习
俗。又作“上马饺子下马面”。 【锁眼儿钉扣儿一半活儿】制衣最后工序是
锁眼儿钉扣儿，活儿虽小，但很细致。比喻
收尾工程相当耗时费力。
十
【台上没大小，台下立规矩】戏曲表演谚语。 登台表演与平时生活不是一码事，各有其
规则 。
【台上三分钟，台下十年功】戏曲表演谚语。
强调苦练基本功，厚积薄发。
【台上一伸手，便知有没有】戏曲表演谚语。
舞台表演一招一式，都昭示其功力高下。
—334—
【抬头不见低头见】形容打头碰脸，经常见
面。
【抬头老婆低头汉】泼辣强悍的女人，不露
锋芒的男人，都比较难斗。也说“抬头老婆
低头汉，青皮萝卜紫皮蒜”。
【太太死了白花花，老爷死了没人搭】“白花
花”指出殡时成群结队穿孝服的吊唁者。
太太死了老爷尚在，或富或贵都有人逢
迎，至老爷死时就无人搭理了。世态炎凉
的生动写照。也说“太太死了一片白，老爷
死了没人埋”。 【太阳从西边出来】形容根本不可能发生的
事。
【贪小便宜吃大亏】贪图小利，往往会掉入
陷阱。也作“食小便宜上大当”。 【桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱】林业
谚语。几种果树初始结果的时间不同，经
济效益也不同。 【提起裤子不认账】本指与他人发生两性关
系而事后不承认，后形容做坏事后，转眼
就抵赖。 【剃头刮脸打三光，不长秃子不长疮】朋友
间玩笑语。“打三光”
,即拍打脑袋三下。
【剃头买卖不算大，挑子放在便道下，不管公
子与恶霸，拿你脑袋来说话】理发人以此
语发泄对纨绔子弟和地痞流氓的愤恨。
【剃头挑子 一头热】比喻恋爱或合作双方， 一方积极热情，而另一方却消极冷漠。旧
时剃头担子，一端置火炉，故曰一头热。
【天鹅地凫燕鸽鸠，鲤鱼鳝鱼元鲇鳅。骆驼骡
子马驴狗，大小五荤不能熘】餐饮业谚
语。对各种动物食材有不同的选择和处理
方式。
【天津城绕水流，富贵没三辈，清官不到头】
以富贵传家，为时不长久，旧时官场不容
清官的长期存在。
【天津的萝卜嘎嘣脆】天津所产卫青萝卜质
脆味甘，颇受人们喜爱。
【天津人讲吃，上海人讲穿】世俗一种看法，
并不完全合乎实际。
【天津三不管，北京有天桥，南京夫子庙】旧
时三地皆为下层民众游乐场所。
【天津三绝顶呱呱，包子炸糕大麻花】天津著
名的三种民间小吃。“包子”
,指狗不理包
子；
“炸糕”
,指耳朵眼儿炸糕；
“大麻花”
,
指十八街(桂发祥)麻花。 【天津是个聚宝盆，养富人也养穷人】天津
工商各业发达，谋生较易。
【天津卫，三宗宝，范公幼梅孙菊老】天津近
代三位著名文人：
“范公”指著名教育家严
范孙(名修);著名书法家赵元礼，字幼梅；
“孙菊老”指著名京剧演员孙菊仙。
【天津卫，天天集，今天不齐明天齐】天津商
业是从集市贸易开始的。最早的商业网点
是明初宣德至成化年间(1426-1487),在
城厢附近设立的五个集——鼓楼的宝泉
集、东门里的仁厚集、南门里的货泉集、西
门里的富有集、北门里的大道集。各集分
别逢农历不同时日，每隔十天左右行集一
次。后来，随着经济需求，到了明弘治六年
(1493)又添设了五集一市：东门外的通济
集、北门外的丰乐集、北门外靠西边的恒
足集、张官屯的永丰集、天后宫的宫前集
和西门外的安西市。那时，天津有每旬轮
流举行一次的十个“集”
,还有常设的一个
“市”。至此每月天天有集。
【天津卫人小白脸儿，脑袋不疼挤红点儿】
旧时人们头疼脑热，采用在额头拔火罐或
挤压皮下出血成红点的治疗方法。有些爱
俏之人，无病也在脑门儿挤出排列整齐的
红点儿，以为时髦。
【天津卫三宗宝，鼓楼、炮台、铃铛阁】天津
—335—
著名的三项古建筑。旧城内鼓楼始建于明
弘治年间；炮台指明末以来陆续在天津外
围构筑的七座炮台(大沽口炮台不在内);
铃铛阁指始建于明万历年间的藏经阁，位
于旧城西北角外，因檐间挂有千余铜铃，
遇风声闻数里，俗称铃铛阁。
【天津卫三宗宝，银鱼紫蟹大红袄】天津三
项民俗特产。将物产与服饰并列似乎不伦
不类，其中“大红袄”指天津妇女在春节期
间穿红衣、红袜、红鞋，婚礼中新娘子亦
然。这种特殊的民俗事项，体现天津人的
审美趋向和祈福辟邪心理，其源于燕赵风
情和妈祖文化的影响。
【天津卫三宗宝，永利、南开、大公报】天津
近代历史的三项典型代表。1919年，范旭
东在塘沽创建的永利碱厂，开天津近代民
族工业之先河；1904年，严修和张伯苓创
建的南开学校，开天津近代私立办学之先
河；1902年，英敛之创刊的《大公报》,开
天津近代新闻媒体之先河。
【天上不能掉馅饼】比喻绝不可能有骤然获
得大笔钱财的好事，警醒人们万勿上当受
骗 。
【天上掉馅饼】比喻意外获得大好事，但结
局却往往不妙。
【天上下雨地下滑，自己摔倒自己爬】比喻
克服困难须自力更生。
【天上星多月不明，塘里鱼多水不清】比喻
人多不一定能成事。
【天上一腿，地上一脚】比喻说话无中心，东
拉西扯无条理。
【天时不如地利，地利不如人和】比喻团结
力量大，胜过天时地利。
【天下老鹬一般黑】“老辞”即乌鸦，羽毛皆
黑色，比喻各地恶人、恶行皆如出一辙。
【天下无难事，只怕有心人】只要肯于动脑
筋，任何问题都能解决。
【填仓填仓，干饭鱼汤】旧俗正月二十五为填
仓日，食米饭、鱼汤。天津人称米饭为干
饭。
【铁打的营盘流水的兵】营房是固定的，但
部队经常调动。 【听喇蜊蛄叫就不种地啦】比喻不因说三道
四而改变既定方针。“蜊蜊蛄”
,即蝼蛄，危
害农作物。也说“听蜊蜊蛄叫唤还有完”。
【听人劝，吃饱饭】善于听取别人的劝告，就
会有所进步。
【同行是冤家】同行间互为竞争对手，犹如
冤家对头。
【铜锣鲈板，肉如蒜瓣】餐饮业谚语。“铜
锣”
,即黄姑鱼，
“鲈板”
,即鲈鱼，都是蒜瓣
肉，刺少，故受食客喜爱。
【偷风不偷月，偷雨不偷雪】窃贼的作案规
律，风雨天气行窃，月夜、雪后不行窃，免
露形迹。
【头顶长疮，脚底流脓】①诅咒语。让某人
百病缠身。②形容品格行为卑劣，从头坏
到脚。
【头伏浇，末伏烧】气候农谚。进伏第一天如
果下雨，预兆末伏干旱。
【头伏饺子二伏面，三伏烙饼炒鸡蛋】民俗
节令饮食。
【头伏萝卜二伏菜，三伏就该种荞麦】农谚。
三个伏天播种品类不同。
【头伏有雨，伏伏有雨】气象俗谚。与“头伏
浇，末伏烧"相左。
【头九有雪，九九有雪】气象俗谚。并无科学
依据。 【土命人心实】土壤坚实，比喻内心朴实真
诚。
【土木之工不可擅动】土木工程一般较为艰
巨，劳民伤财，故不可轻易启动。
—336—
【兔子不吃窝边草】野兔不在巢穴附近吃
草，是隐藏形迹的本能。比喻不法之徒在
其居处收敛恶行，维持守法形象。
【兔子会驾辕，谁买骡子马】讥讽能力低下
者难担重任。
【团圆饺子散伙面】津俗家庭日常团聚吃饺
子，分家析产结束时吃面，商店关张亦然。
【唾沫粘家雀儿】①比喻只耍嘴皮子，不实
干，却索取报酬。②比喻无本求利，唾手而
得。③比喻不花钱、不付出就想办事。 W
【娃娃大哥坐炕头，老大吃喝不用愁】天津
旧俗。妇女婚后无子，即至天后宫拴娃娃，
拴回置于炕头，每餐要摆放饭菜一份，视
同活人。后如有生育，此泥娃娃便被奉为
长子，俗称“娃娃大哥”。
【外地好菜吃 一 时，天津老菜吃一世】餐饮
业谚语。
【外孙是姥姥家的狗，吃饱了就走】谐谑语。
形容外孙为“白眼儿狼”。
【玩鹰的让鹰啄了眼】比喻行家也有疏漏走
眼之时。
【晚看西北黑，定有风雨催】气象谚语。晚间
西方天空乌云密布，转天必有风雨。
【万金难买早知道】谓凡事应提前思量，预
作准备，否则错过时机，则后悔不及。
【为人本分守清贫，不义之财不可亲】清廉
不贪，乃古今做人之底线。
【为人别当家，当家乱如麻】言家务事琐碎
繁杂，当家人很难操持。
【为人不做亏心事，半夜敲门心不惊】平时奉
公守法，就心怀坦荡，无所畏惧。也说“不
做亏心事，不怕鬼叫门"。
【文有文对，武有武挡】形容胸有成竹，能应
对各种意外情况的发生。
【问路不行礼，多走十几里】不讲文明礼貌，
会引起别人不满，必定吃亏。 【问我祖先来何处?山西洪洞大槐树】相传
山西洪洞县大槐树底下，为明初大移民的
集中征发之所。许多地方人都认为先人来
自该处。
【无酒不成席】“酒”与“席”相辅相成，主张
宴宾须以酒相待。
【无利不早起】强调天下熙攘，皆为利往。
【五百年前是 一家】同姓者为拉近感情距离
而惯用的客套话。 【五月吃虾，八月吃蟹】天津以盛产河海两
鲜驰名，应时到节吃虾吃蟹，已成为天津
人的传统饮食习惯。
X
【戏法人人会变，各有巧妙不同】做同一件
事，各人有各人的方法。
【瞎猫碰见死耗子】比喻成功纯属偶然。
【仙丹治不了没良心】丧心病狂的人，无药
可医。
【先打雷，后刮风，有雨也不凶】气象俗谚。
【先下手为强，后下手遭殃】强调先发制人
的重要性。
【先小人，后君子】在商谈交易或合作时，应
如“小人”斤斤计较，锱铢必较；但在交易
或合作中，应宽宏大量，有君子之风。
【先有大直沽，后有天津卫】“大直沽”
,区片
名，位于天津市河东区。元代即在大直沽
设海津镇，天津卫则建于明初。
【先有三岔口，后有天津卫】天津三岔河口为
水旱码头，在天津建卫以前已经成为兴盛
繁华之地。
【先有天后宫，后有天津城】天后宫始建于元
代，天津卫建于明初。也说“先有娘娘宫，
后有天津卫"。
—337—
【纤板刀鱼胡十腐，洪盛园处烧鱼肚；天津卫
城炸蚂蚱，官烧鱼条喇嘛糊】餐饮业谚语。
列出天津特色菜肴多种，其中“刀鱼腐”为
清末北门外“胡十”(人名)首创。
【鲜鱼水菜，货卖当时】新鲜鱼类和蔬菜，都
有应节品种上市。
【鲜鱼水菜，快买快卖】新鲜鱼类和蔬菜，极
易腐坏，须迅速售出。
【鲜鱼水菜，谁见谁爱】新鲜鱼类和蔬菜最受
消费者欢迎。 【闲茶闷酒糊涂烟】闲暇之时喝茶；愁闷之
时饮酒；思考问题时吸烟。言烟酒茶的享
用与人的生活情绪有关。
【咸吃萝卜淡操心】责骂语。指责多管闲事、
瞎操心者。“淡”谐音“蛋”。
【咸了不是，淡了不是】比喻极端挑剔。
【县官不如现管】官位虽低但专管 一事者，
更有权势。 【响堂鸣灶哑巴墩儿】旧时饭馆规矩，厅堂
待客报菜名声音响亮，灶上烹炒锅勺敲出
点子，但墩儿上却不能出声。
【想起一出儿是一出儿】比喻朝令夕改，随
意而为。
【小葱蘸酱，越吃越胖】粗茶淡饭营养丰富。
【小儿无诈病】言小孩天真无邪，不会说谎，
不会装病。
【小脚 一双，眼泪一缸】极言旧时妇女缠足
之苦。
【小姐身子丫鬟命】指女子瘦弱娇气却担负
劳作。 【小乱逃城，大乱逃乡】旧时富有之家遇小
战事或小动乱，多避居城市以保安全。如
发生大战乱，城市成为攻击目标，反不如
乡下安全。又作“小乱住城，大乱住乡”。
【小排地儿，三趟河；棒子面儿，大粗箩；臭虾
酱，就饽饽；蚊子多得像筛箩】描写旧时
天津东丽区排地生活情景。“箩”
,以马尾
或细金属丝编织，网目极小的筛子，用来
筛选米面。蚊子如筛箩时纷纷落下的细
屑，形容极多。
【小时偷人一瓶油，大了偷人一头牛】言偷盗
行为系从小养成，不加训诫则愈演愈烈。
【小站稻米赛珍珠，熬出稀饭一层油】夸赞
小站稻米质量优良。
【小子淘是好的，闺女淘是巧的】“淘”
,指淘
气，活泼。赞扬淘气孩子长大后更能成才。
【孝子见人矮三辈】“孝子”
,指居父母丧事
之人，见熟人便须磕头。也称“孝子头满街
流”。
【笑一笑十年少，愁一愁白了头】言心情愉快
可以延缓衰老，终日发愁则未老先衰。
【心比天高，命比纸薄】志向虽高远，但命运
不济，也不能成事。 【心病还得心药医】心理上的毛病，只有从
心理上入手才能医治。
【心不在肝儿上】形容心不在焉，办事不认真。
【心急吃不了热豆腐】比喻做事要稳健，不
可操之过急。 【心里没有病，不怕冷黏糕】自身无缺陷，就
不怕外界批评或议论。
【心正不怕影斜，脚正不怕鞋歪】心怀坦荡，
行为端正，不怕中伤。也作“身正不怕影
斜，脚正不怕鞋歪”。
【新三年，旧三年，缝缝补补又三年】旧时生
活困苦，在衣着上十分节俭。
【兴家难守家苦，守家难败家易】创业、守成
皆艰难，只有败家最容易。 【许愿必还，日子赛蜜甜；许愿不还，日子赛
黄连】言在神前许愿，必须还愿，否则会
遭天谴。也指凡有所承诺就应兑现。
【雪里埋孩子，早晚得显出来】喻做了坏事终
必败露，犹言“纸里包不住火”。
—338—
y
【牙疼不算病，疼起来真要命】牙痛往往不被
重视，但疼痛剧烈。 【烟酒不分家】烟酒在交往应酬中不可或
缺，有抽烟饮酒不分你我之说。
【烟台苹果莱阳梨，不如刘庄萝卜皮】20世
纪初，天津刘庄所产卫青萝卜品味极佳，
后其地渐被工厂、市镇占据，农田不存，沙
窝和葛沽萝卜遂取而代之。
【淹死会水的，吓死胆大的】人往往在熟悉
的领域栽跟头。
【言多语失皆因酒，义断恩疏只为钱】言酒
和金钱皆为害人之物。
【盐打哪儿咸，醋打哪儿酸】寻根探源，阐明
事情发生的根本原因。
【盐工三大愁：扒盐、抬盐、拉大毒】旧时晒
盐生产工序：
“扒盐”
,用木耙将盐扒集成
堆；
“抬盐”
,即将盐装筐抬至滩坨，又称
“吊盐”;“拉大磷(zhóu)” 系用人力牵引石
毒碾轧结晶池。毒 有大、二、三、小四种，大
磷重数百斤，小磷重数十斤，可见劳动强
度之大。
【阎王不在家，小鬼造了反】犹言群龙无首，
各自为政，秩序大乱。
【阎王好见，小鬼儿难搪】有时大人物不难
接近，而其周围的随从人员却不好对付。
【眼不见为净】喻逃避现实，乐得无忧清闲。
【眼大肚子小】想多吃，但饭量有限，又喻指
贪心不足，眼高手低。
【眼观鼻子，鼻子观眼】形容众目睽睽之下。
【眼里不揉沙子】形容心明眼亮，绝不含糊。
【羊毛出在羊身上】有些获得的利益其实出
自受益者自身。例如，旧时天桂茶园在演戏
中间按观众人头每人赠送素馅白面包子一
纸兜，观众以为茶园白送，殊不知羊毛出在
羊身上，包子成本已然核算到戏票里。尽管
如此，观众还是从心理上感到便宜。
【羊群里出骆驼】比喻庸中之佼佼者。
【羊无头不走，雁无头不飞】言领头人的作
用很大。 【杨村的糕干，林亭口的蒜，要吃稻米上小
站】天津地方特产。杨村在武清区，林亭
口在宝坻区，小站在津南区。
【杨村糕干杜家好】天津武清区杨村糕干为
著名小吃，旧时以杜氏万全堂所制最佳。
【杨庄洼，盐碱洼，旱了收蚂蚱，涝了收蛤蟆，
不旱不涝收个碱疙瘩】杨庄洼在静海县，
旧时地理环境恶劣。
【养儿随叔，养女随姑】言近亲面貌相似，性
情也可能相似。
【养鱼全靠水，水宽鱼才肥】养殖业谚语。
【腰里揣副牌，逮谁跟谁来】讽指性情暴虐，
随处寻衅。又指荡妇水性杨花。
【咬人的狗不露齿】比喻对于喜怒不形于色
的人更要提防。
【要饱还是家常饭，要暖还是棉布衣】粗茶
淡饭，茅舍布衣，以一颗平常心直面草根
人生。
【要长寿吃驴肉，想健康喝驴汤】养生俗谚。
为驴肉店广告，另如“天上龙肉，地下驴
肉 ”等 。 【要吃素菜香，多加芫荽姜；青酱料酒醋，白
糖味之素；提汤大白油，炖汤要靠卤儿】
餐饮业谚语。
【要解馋，辣和咸】餐饮业谚语。指天津人口
味重。
【要钱不要命】即舍命不舍财。
【要钱没有，要命一条】拒绝偿还债务的最
后撒手锏。
【要想俏，一身皂】“皂”
,指黑色衣服。
【要想人前显贵，就得背后受罪】欲学会精
—339—
湛技艺，必须经受艰苦锻炼。
【要有精气神儿，您吃炒虾仁儿】餐饮业顺
口溜 。
【要有眼力见儿，就吃熘鱼片儿】餐饮业顺
口溜 。
【夜里寻思千条路，天亮还得卖豆腐】讽徒
有空想而无实践者。
【夜猫子进宅，无事不来】“夜猫子”即猫头
鹰，民间以为不祥之物。
【一白遮百丑】谓人肤色白皙可以遮丑。
【一报还一报】①指做了害人的事，迟早受
报应。②指别人怎么对自己，自己就怎么
去对他，即“以其人之道，还治其人之身”。
【 一不做二不休】做事切忌半途中止，索性
干到底。
【一步错，步步错】开头或关键一步走错了，
以后会步步走错。
【一步赶不上，步步赶不上】开端落后一步，
以后很难赶上。 【一步俩脚印】形容脚踏实地开展工作。
【一场春风一场暖，一场秋雨一场凉】入春
以后天气逐步变暖，入秋以后则逐步变
冷，尤以雨后为烈。也作“一场春雨一层
绿，一场秋雨一场凉”。
【一碟酸沙藕， 一碟酥海带； 一碟拌菠菜， 一
碟咸螃蟹】餐饮业谚语。指富有天津特色
的四个凉菜。
【一肚子坏水儿】比喻满脑子坏主意。
【一肚子坏杂碎】比喻脏心烂肺，坏主意多。
【一儿一女一枝花，多儿多女多冤家】言儿
女多未必是好事。
【 一耳听一耳冒】对耳旁风充耳不闻，不必
认真 。
【一方神仙保一方百姓， 一方水土养一方人】
指各地自然环境不同，但都能为人类生存
提供条件。
【一方水土， 一方演法】指民间戏曲表演各
地均有不同。 【一方水土养一方人，排地家家不敬神】天津
东丽区排地风俗。也说“一方水土养一方
人，排地没庙也没神”。
【一方水土一方民，还是乡曲最动人】表达对
故乡的眷恋之情。
【一分厚道一分福】劝人为善语。为人宽厚，
当享福祉。 【一分利撑死人，三分利饿死人】商谚。强调
薄利才能多销，追求高利润，后果适得其
反。
【 一分钱掰两半儿花】形容持家细致，生活
简朴。
【一分钱一分货，十分钱买不错】按质论价，
商品质量不同，价格自然有异。 【一杆秤，俩抬筐，一条扁担十条枪，一个锅
伙百船光，一人站脚万人慌】形容天津旧
时鱼霸为害之烈。
【一竿子插到底】比喻深入进去，扎实工作，
从根本上解决问题。
【一赶三不卖， 一赶三不买】做买卖应热情，
但要掌握度，不可因急于成交而过分热情
地上赶着，如自贬以求，反而事与愿违。买
方亦如是。故曰“上赶着不是买卖”。
【一个槽养不了俩叫驴】“叫驴”
,即公驴，两只
叫驴养于一处，在发情期可能发生争斗。比
喻两强不宜同在一个岗位工作，
“瑜亮情
结”难以相处。与“一山不容二虎”同义。
【 一个姑娘半个贼】指旧时女子出嫁后常拿
娘家财物偷着补贴家用，以致引起娘家人
的不满。 【一个姑爷半个儿】与“女婿有半子之劳”义
同。
【一个红脸儿一个白脸儿】“红脸儿”
,指态度
强硬；
“白脸儿”
,指言语委婉。比喻在与对
—340—
方谈话时，己方二人一软一硬， 一热一凉，
配合进行。 【一个萝卜一个坑儿】比喻一人司一事，没
有闲职。 【一个模子刻出来的】比喻外貌或言行一模
一样，常用于父子、母女或师徒等。
【一个人吃饱，连狗都喂了】戏谑语。形容孑
然一身的单身男子。也说“一个人吃饱，全
家不饿”。 【一根儿线儿拴俩蚂蚱，跑不了你，蹦不了
他】比喻两个人因共同的利益而不得不
聚合一处。
【一根竹篙撑两条船】①脚踩两只船，立场
不定。②以一支篙撑两只船，比喻绝对办
不到的事。
【一回就是百回】偶尔做一次坏事，难免旁
人怀疑尚有多次。
【一回生两回熟】①素不相识的人交往次数
多即成为熟人。②学习技艺，反复练习即
能精熟。
【一家人不说两家话】 一家人或关系极为密
切的人，不分彼此。
【一句话攻破一座城， 一颗唾沫星子淹死一
个人】极言话语威力，可破城，可伤人。
【一撅屁股，就知道你拉什么屎】表示可以
迅速洞悉对方的意图。
【一棵树上吊死】比喻思想僵化，眼界狭窄，
不知变通。 【一坑银一坑鬼， 一坑官帽一坑水】旧时天
津城里的四角有四个大水坑，系当年建城
取土形成的，后与护城河相通，成为排水
排涝系统的组成部分。老百姓把东北角的
坑叫“银坑”
,因那里有银号，又多富绅；处
在西北角的是“鬼坑”
,因在掌管诸鬼的城
隍庙南侧而得名；东南角的坑叫“官帽
坑”
,因为那有贡院考棚，是学而优则仕的
地方；西南角的水坑最大，因地势低洼，雨
水污水多汇流于此，故名“水坑”。
【 一 口吃不成胖子】比喻凡事不能 一 蹴而
就，而须日积月累。 【一哭二闹三上吊】形容妇女抗争时常采用
的三种并不高明的手段。
【一块砖头也能绊倒人】比喻细处稍不留
神也能坏大事。
【一猛子扎下去】“扎猛子”
,即潜水。比喻突
然消失或久未见面。
【一脑袋耀子】形容愚笨，糊涂。 【一排排稻地一条条沟；长虫蛤蟆簸箕收】
天津东丽区排地旧时的自然状貌。
【一屁股两肋账】形容债台高筑。
【一平二绘三 目】平鱼、绘鱼和比目鱼，均
为天津著名海产品。
【一瓶不满，半瓶晃荡】比喻学问平平，但却
喜卖弄。
【一人难称百人意】众口难调。 【一事不烦二主】同一件事不宜同时烦劳两
人帮忙，以免发生误会。
【一手钱一手货】钱货两清，不赊不欠。
【 一手托两家】公正解决两家的纠纷或维护
双方的利益。 【一屉顶一屉】比喻后一拨人顶替前一拨
人，或比喻一批接替一批。
【一天不练手脚慢，两天不练丢一半，三天不
练门外汉，四天不练瞪眼儿看】言技艺须
随时习练，不能荒废。
【一天三开箱】形容讲究衣着，换衣很勤。
【一条道儿跑到黑】比喻一意孤行，不知变通。
【 一条鱼满锅腥】比喻因一人之故，影响全
局，犹言害群之马。 【一文钱别倒英雄汉】“别倒”
,即绊倒。相传
旧时天津西头有周熊者，孔武有力，人皆
惮之。他每日过赵家场摆渡不付渡资，习
—341—
以为常。某日因操舟者易人，在将达对岸
时向周熊索值一文，周不与。操舟者乃将
船渡回原处，周大怒，以首枕船以足置岸，
致摆渡不能营业。后经再三排解，操舟者
载周渡至彼岸，其事始息。此谚语形容一
文钱虽少，需时而无，即使好汉也会被难
倒。也说"一文钱难倒英雄汉"。
【一物降一物，卤水点豆腐】比喻事物之间
存在相互制约、相生相克的规律。也说“卤
水点豆腐，一物降一物”。
【一旋儿好，俩旋儿拧，仨旋儿打架不要命】
“旋儿”
,指头顶发旋。将头旋数量与性格
相关联，并无科学根据。
【一羊也是赶，俩羊也是放】放一只羊与放两
只羊付出的劳动差不多，常指顺水人情。
【一招鲜，吃遍天】指功夫独到或技艺超群，
则可闯荡天下。
【一嘴仁义道德， 一肚子男盗女娼】好话说
尽，坏事办绝。
【衣不大寸，鞋不大分】比喻凡事有度，不能
过分。
【樱桃桑葚，货卖当时】樱桃、桑葚皆易腐之
物，须及时出售。
【用人不疑，疑人不用】用人应予信任，否则
不如不用。
【用人朝前，不用人朝后】形容急功近利、实
用主义的短视行径。
【油瓶子倒了都不扶】形容懒惰成性，眼里
没活儿，不理俗务，毫无责任心。多指成年
男子。
【有备无患，遇事不乱】对将要发生的事要预
先做好准备，临事不致慌乱。
【有福之人不用忙，无福之人跑断肠】有福气
的人坐享其成，没福气的人徒劳无功。 【有借有还，再借不难】借人钱物须及时归
还，信用不可失。
【有哭的就有乐的】某事对某些人有害，但
对另一些人却是有利的。
【有哭有乐，瓜子好嗑】儿童啼哭时，大人每
以此语哄逗。
【有理不在声高】有理无须大声争论。
【有力使力，无力使智】鼓励人尽其才，各展
其长。
【有了孩子是美事儿，喊爹叫妈是哏儿事儿，
要吃要喝是难事儿】形容生育孩子苦与
乐的辩证关系。
【有嘛别有病，没嘛别没钱】强调健康和经
济保障的重要。
【有其父必有其子】父亲言传身教，对孩子
的影响甚大。
【有钱不花，死了白搭】标榜及时行乐。
【有钱不买半年闲】不买长期用不上的物
品，以免占压资金。
【有钱冲风都暖，没钱烤火也寒】喻指越穷越
吃亏。
【有钱的孙子来放炮，没钱的大爷来听响】旧
时春节穷人买不起鞭炮的自我解嘲。
【有钱难买回头望】金钱买不到感情。
【有钱难买老来瘦】老年人身体不肥胖是健
康的体现。 【有钱难买六月泻】民间认为暑月腹泻可以
“ 败 火 ”。 【有钱难买我乐意】强调“乐意”的态度。此
语常用于反驳对方的批评。
【有钱难买五月旱，六月连雨吃饱饭】农谚。
【有钱去听《水浒传》,没钱别听白话蛋】“白
话蛋"指信口雌黄、言不及义的人。喻指不
听无用的废话。
【有钱王八大三辈，没钱爷爷三孙子】指重
财轻人的社会风气。
【有情能出戏，无巧不成书】戏曲表演谚语。
言戏曲表演重在以情感人，说书艺人重在
—342—
以巧取胜。故谓“无巧不成书”。 【有戏没戏全在脸，有神无神全在眼】戏曲表
演谚语。强调神情与眼神的重要作用。
【有享不了的福，没有受不了的罪】犹言生
于忧患，死于安乐。
【有向灯的，就有向火的】立场不同，观点即
不同。也作“有向东的，就有向伙的”。
“东”
,指东家，即老板；
“伙”
,指伙计，即雇
员 。
【有心栽花花不发，无心插柳柳成行】刻意为
之，不见得成功；无意做事，却成效斐然。
【有一利就有一弊】凡事均有好与坏、利与
弊的两面。
【有枣没枣打三竿】比喻不分善恶，人人过关，
或虽无把握，但碰运气去做。
【有状元徒弟，没有状元师傅】即青出于蓝
而胜于蓝，与韩愈所谓“弟子不必不如师，
师不必贤于弟子”同义。 【鱼老要用大火熬，虾米老了味精找。牛肉不
烂小火煤，里脊老了拿水焯】餐饮业谚语。
【鱼生火，肉生痰，豆腐白菜保平安】粗茶淡
饭对人健康有益。
【鱼找鱼，虾找虾，乌龟专找癞蛤蟆】物以类
聚，人以群分。也说“鱼找鱼，虾找虾，乌龟
找王八”。 【遇杨而止】天津近海，涨潮时海水沿着海
河倒灌而上，使水面升高，南运河止于杨
柳青，北运河止于杨村，子牙河止于杨芬
港。对于这种现象，人称“遇杨而止"或“潮
不过杨"。
【冤死不告状，穷死不当当】旧时有理无钱
打不赢官司，当当后无钱赎当，所当物品
等于白扔。
【原汤化原食】吃饺子、捞面、元宵等食品
时，喝煮制饺子、捞面、元宵等的汤，据说
有助于消化。
【远亲不如近邻，近邻不如对门】言街坊邻居
能够守望相助。
【远水解不了近渴】比喻缓不济急。 【月子里得病月子里养】坐月子落下的病，
到下次坐月子时精心养护才可痊愈，比喻
有针对性地解决问题。
【越待越懒，越吃越馋】养成馋懒恶习，就很
难改正。
【越就合越罗锅】比喻凡事不能过分迁就。
【越渴越吃盐】犹言雪上加霜。
【云吃火，没处躲；火吃云，晒死人】气象谚
语。“火”指太阳，
“云吃火”指日落时有云，
“火吃云”指日出时有云。 【云往北，发大水；云往南，好行船】气象谚语。
【云往东，一阵风；云往西，雨凄凄】气象谚
语。云的飘移方向与风向相反。
【云自东北起，必定有风雨】气象谚语。刮东
风是下雨的征兆。
【运气来了，城墙也挡不住】人人顺境，其势
不可挡。此言失在不分析主客观原因，却
完全归功于运气。
【运气一到势如潮，逢凶化吉鼠避猫】意同
上。
Z
【在家敬父母，何必远烧香】恪守孝道必得天
佑，无须到庙里烧香拜佛。
【在家靠父母，出门靠朋友】在家依靠父母呵
护，在外有赖友朋相助。此语常为街头卖
艺者所用。
【在家千日好，出门百事难】劝诫人们不要轻
易离家远游。也说“在家千日好，出门一时
难”。
【早晨喜鹊叫，天气定晴好】气象谚语。
【早道喜，晚拜寿】民俗礼仪常规。
【早饭要好，午饭要饱，晚饭要少】养生谚语。
—343—
【早看东南，晚看西北】气象谚语。早晨看东
南方，傍晚看西北方，如乌云密布转天必
下大雨。
【早起三光，晚起三慌】“三光”
, 一般指面
容、服装、鞋帽皆经从容打扮修整而有光
彩。强调黎明即起，诸事皆可从容办理，反
之则仓促匆忙。
【早生儿子早得济，早娶媳妇早生气】旧时
狭隘观念，凸显婆媳间的固有矛盾。
【早知尿炕就不睡觉了】事后懊悔之言。又
说“早知尿炕就睡筛子里”。
【早知有盘山，何必下江南】民间相传清乾隆
帝夸赞蓟县盘山美景的话，后形成民谚。
【灶上炒勺来回翻，煎炒烹炸少放盐】餐饮
业谚语。
【贼咬一口，入骨三分】被无赖攀扯，遭歹人
诬陷，常有口难辩，后果严重。
【占着茅坑儿不拉屎】比喻尸位素餐者。
【站着说话不腰疼】旁观者说漂亮话、说空
话很容易，但于事无补。
【张家长李家短，三只蛤蟆六只眼】形容妇
女闲谈的无聊内容。
【长了毛儿比猴儿精】形容某人长于算计，
过分精明。
【长人家志气，灭自己威风】说泄气话，涣散
自家斗志。
【长子抱头，长媳抱脚，次子女儿抱腰】人死
后人殓时的丧俗。
【丈夫搂钱耙子，媳妇存钱匣子】比喻丈夫能
挣钱，妻子能存钱，必能发家。 【丈夫搂钱耙子，媳妇没底匣子】丈夫虽能挣
钱，但妻子花钱无节制，就不可能发家。
【丈夫有钱妻子贵，父母有钱儿女娇】旧时夫
贵妻荣、家富子娇的社会风气之写照。
【这山望着那山高】比喻总认为别人机遇比
自己好，也喻指不安于现职工作。
【针鼻儿大的窟窿，斗大的风】强调防微杜渐
之重要性。也说“针大的眼儿，斗大的风”。 【真的假不了，假的真不了】真实的禁得起
考验，虚假的则反之。 【真金不怕火，怕火不真金】比喻好汉不怕
考验。也说“真金不怕炼，好货不怕验”。
【真人不露相，露相不真人】具有真才实干
的人，不张扬不炫耀；锋芒外露者却不一
定有真本事。
【真睡的人好叫，假睡的人难喊】佯装睡觉者
必有所私，故有此说。
【正不娶，腊不订】旧时婚俗。正月不娶亲，
腊月不提亲。
【正月不保媒，保媒死媒人】迷信说法。其缘
起大约因正月忙于过年之故。
【正月不剃头，剃头死舅舅】相传清兵人关
后颁剃发令，违者处死。汉人无力公然反
抗，乃相约正月不剃头，寓“思旧”之意，后
讹传为“死舅”。
【睁眼说瞎话】不顾事实，撒谎胡说。
【蒸锅合碗大锅台，前墩后墩齐过来。小灶干
净麻利快 ，面案抻出银 丝来】餐饮业 谚
语。写出墩上、小灶、面案等工种的分工及
合作。
【知人知面不知心】喻人心难测。常与“画龙
画虎难画骨”连用。 【知子莫若父】形容父子朝夕相处，了解深
刻 。
【只要行得正，不怕小鬼横】行为端正则无所
畏惧。
【只有想不到，没有做不到】只要想得到，即
可以做到。同“事预则立，不预则废”。
【指亲不富，看嘴不饱】比喻凡事不可依靠
别人。
【治得了病，治不了命】言病入膏肓，无药可
医 。
—344—
【忠厚不赔本，奸猾不赚钱】商谚。在商业竞
争中，最后的胜者，属于忠厚诚实、讲信誉
的商家。
【种稻地，穷吃亏，收下稻子把账归】旧时农
民生产，入不敷出。
【朱砂没有，红土为贵】缺乏精品，只得退而
求其次。
【猪不椒、羊不料】烹调俗语。汆汤中的猪肉
不能放花椒，羊肉不能放大料，否则汤口
味道不纯正。
【住新房，半年忙】新建房屋诸多设施不够完
备，还需一定时间加以完善。
【赚是应该，赔是活该】商家赔本皆因自身经
营不善所致，故曰活该。
【装傻充愣， 一个子儿不少挣】工作平庸，但
对索取报酬却不含糊。
【捉奸要双，拿贼要赃】办案重在证据。 【自己的当宝儿，人家的当草儿】①子女是
自家的好。②吝惜自己的东西，视别人的
东西如草芥。
【自家葫芦爬自家架】比喻亲疏有别，终归
是亲人可靠。
【钻进脑袋，不管屁股】比喻顾前不顾后。
【嘴里含着热豆腐】形容口齿含糊不清。
【嘴上没毛，办事不牢】指年轻人缺乏经验，
不足成事。 【嘴上没有把门儿的】形容口无遮拦。
【左眼跳财，右眼跳祸】迷信说法，并无科
学依据。
【坐有坐相，站有站相】人的行为举止应有
规范 。
—345—
天津方言歇后语
b
【八百斤的大寿桃——废物点心】讽刺外强
中干的无用之人。
【八仙桌面盖井口 — — 随方就圆】八仙桌面
为方形，井口为圆形。“随方就圆”
,强调顺
应自然环境，因地制宜。
【八仙桌子盖酒坛子——随你圆就你方】八
仙桌面为方形，酒坛子口为圆形。“随你圆
就你方”
,即按你的意思办，怎么办都行。
【八月八，蚊子嘴开花】到了农历八月初八，
蚊子嘴如同开了花，叮咬人更厉害了。
【巴豆喂牲口——不是料儿】“巴豆”是泻药，
不能作饲料。“不是料儿”
,言某人不是“当
官"或“上学”的材料。
【扒了老房盖大楼——小屋建大屋】“小屋建
大屋”谐音“小巫见大巫”。
【拔毒膏 — — 治疮】拔毒膏是专治疮疖的一
种膏药。“治疮”谐音“痔疮”。 【白布做棉袄——反正都是里儿】讽刺强词
夺理的人。一般棉衣里子为白布制作，面
料则无用白布者。
【白萝卜扎眼儿——穷藕】“穷藕”谐音，
“穷
区”
,即无休止地开玩笑。白萝卜价比藕
低，故曰穷。
【白牌儿电车——围城转】《天津地理买卖杂
字》:“四马路，安电线，白牌电车围城转。”
1906年6月，天津第一条公交线路——环
城有轨电车正式开通运行。其线路从北大
关起，分别驶向东、西两面，沿围城马路环
行，因车头顶部有白色横额做标志，俗称
“ 白 牌 ”。 【白牌儿电车 — — 转去吧】调侃无所事事
者，意为“你就转悠去吧”。 【白牌儿电车进租界——岔道儿】“岔道儿”
,
喻指不按规矩办事或行为不端。当时天津
的红牌、黄牌、蓝牌等电车线路都经过租
界，绿牌更不出租界，唯独白牌在城厢环
行，不进租界。
【白爷做姑爷——你想把我灌死】此语常用
于熟人之间对饮品的推让辞。传说北辰霍
庄子有白某为人憨厚，不善言谈。新婚后
回四，岳父陪他喝茶，岳父斟一杯，白某就
喝一杯。岳父以为他渴了，就继续给他斟
茶。当喝到第八杯时，白某实在喝不下了，
就说：
“你想把我灌死啊。”
【拜佛进了玉皇阁——找错门儿了】玉皇阁
系道教庙宇，前往拜佛，则找错门儿了。
【扳不倒儿骑兔子——没个稳当劲儿】“扳
不倒儿”
,玩具，又名不倒翁。此语批评浮
躁好动的人。
【板凳上睡觉——翻不了身】板凳较窄，翻
身即落地了。此语重在强调穷厄者难以改
变命运。
【半夜吹箫——引鬼】义同“烧香引鬼”“引
狼人室"。
【半夜叫城门 — — 自找碰钉子】城门门扇上
布满门钉，故谓。
【半夜里抡大斧——瞎砍一通】“瞎砍”谐音
“瞎侃”
,随意闲聊。
【半夜下馆儿——有嘛算嘛】“有嘛算嘛”
,是
说事已至此，结果如何也就在所不计了。
—346—
【半夜摘茄子 有一个是一个】“有一个是 一个"
,比喻没挑没择，赶上什么就是什么
了。摸黑摘茄子，只能摘多少算多少。
【包公的儿子 绕麻】“绕麻”
,指言行与
常情常理相悖。俗谓包拯之子名绕麻，性
格乖僻，从来不听人言。
【包子没褶儿——肉馒头】“肉馒头”
,喻指
反应麻木、行动迟缓、工作拖拉的人。“包
子”与“肉馒头”的区别在于前者“有褶
儿”
,后者“没褶儿”。 【抱着元宝跳井——舍命不舍财】“舍命不舍
财”
,视钱财比性命重要，系吝啬鬼、守财
奴之痼疾。
【北京的萝卜——心儿里美】紫心儿萝卜，
北京特产。在此双关内心高兴得意。
【被窝里捣皮拳儿——蹬呲不开】“蹬吡不
开”
,比喻缺少施展本领或才华的空间。天
津话称拳击为“捣皮拳儿”。
【被窝里放屁——独吞】“独吞”
,独占集体
成果，或将一切好事尽归自身。
【锛、凿、斧、锯都不吃——就吃钻】“钻”谐
音“赚”
,指骗人。“就吃赚”
,指社会上有些
人不听良言规劝，却甘受他人欺骗。
【崩豆张的崩豆——各有各味】“各有各味”
,
形容风格各异，各有千秋。“崩豆张”为天
津专营干果炒货的企业，有二百多年历
史，为中华老字号。 【鼻眼儿插大葱——装象】“装象”谐音"装
像”
,即装样子以壮门面。以“大葱”冒充
“象牙”
,喻指以次充好，以假乱真。
【变戏法的玩儿蛤蟆——耍活宝】“耍活宝”
,
即出洋相或出乖露丑。
【冰窖着火——甭救了】冰窖失火，根本不
用救。比喻有些事情可听之任之，自然消
停。
【冰糖扔井里——来点甜头儿】些许冰糖扔
入井内，不足以使井水变甜，比喻实惠很
小 。
C
【财神爷叫门 钱来了】指顺利发财。
【裁缝不带尺——存心不量】“存心不量”谐
音“存心不良”
,即居心叵测之意。
【菜刀哄孩子 — — 不是玩儿的】“不是玩儿
的"
,指事关重大，万勿轻忽。
【菜瓜打驴——去了一半儿】“去了一半儿”
,
比喻损失过半。菜瓜酥脆，用之打驴必然
摔成八瓣。
【苍蝇地蹶子——小踢打】“小踢打”
,指小
打小闹，无足轻重。
【苍蝇落马勺上——混饭吃】“混饭吃”
,指缺
少远大抱负，只求温饱度日；或敷衍了事，
得过且过。
【草帽烂边儿 — — 顶好】草帽边儿虽烂，但
顶部仍完好。在此双关为赞叹语“顶好”。
【草鞋——没号】皮鞋、布鞋都有表示大小的
号码，唯草鞋没有。“没号”
,指编外人员，
或尚无字号、不在册的小货摊儿。
【茶馆搬家——另起炉灶】“另起炉灶”
,比喻
另立门户或另搞一套。
【茶壶煮元宵 — — 肚儿里有吐不出来】形容
学问不小，但因嘴笨而不善表达。
【长虫戴草帽——细高挑儿】“长虫”
,蛇。细
而长的蛇往高处挑起帽子。天津谓人之瘦
长者为细高挑儿。 【长元合的蜡——干碗儿的】“干碗儿的”
,以
空碗待客，讽刺舍不得花钱的吝啬人。旧
时，天津长元合蜡店产品质量高，点蜡后
蜡碗儿不积存蜡油，不流蜡泪。
【唱戏的吹胡子——假生气】舞台上戏剧
—347—
演员以吹动“髯口”表示发怒，借指假装
生 气 。 【唱戏的腿抽筋—-下不来台】“下不来台”
,
形容处于十分尴尬的僵局，无法收场。
【唱戏摇鞭子——走人】“走人”
,指离开此
地。舞台上戏剧演员摇动马鞭，表示骑马
揽辔而行。
【城隍出巡——小鬼当家】“小鬼当家”
,比喻
下属弄权。城隍为冥界地方长官，其部属
皆为小鬼。城隍出巡不在家，小鬼临时掌
权执法 。 【城隍老爷掷骰子——净是鬼点子】“鬼点
子"即坏主意。“城隍老爷”
,为冥界管鬼的
地方长官。“骰(tóu)子”
,即色子，立体小
方块赌具，六个正方形面上，分别刻有一、
二、三、四、五、六点。 【城隍庙的大匾——你可来了】意为“你终
于来了”。城隍庙有匾额上书“你可来了”
,
以震慑行恶之人。此外尚有黑、白无常塑
像，各执“勾魂牌"
,一书“你可来了”
,另一
书“正要拿你”。 【城隍庙的后殿——卧像】天津旧城西北角
城隍庙供奉天津府、县二城隍。后殿即寝
殿，塑府城隍卧像。天津方言“饿”“卧”同
音，
“卧像”谐音“饿相”。此语批评某人形
象猥琐或食相不雅。
【城墙上拉邑邑——现了高眼了】“现眼”
,即
丢人、露丑。“现高眼",即现了大眼。“城墙
上”言其高，
“眼”,指肛门(俗称屁眼儿)。 【城头上出大恭——高眼】“出大恭”
,即解
大便。“眼”
,指肛门(俗称屁眼儿),
“高
眼”
,喻指慧眼超群、眼光犀利。
【吃冰棍拉冰棍——没化】“没化”谐音“没
话”。指因隔阂不睦，而见面不说话。 【吃冰棍拉冰棍——没化了(liǎo)】 指理屈词
穷，无言以对。
【吃饭没带筷子——下手吧】“下手”,即动手。 【吃耗子药了——光搬家】卖鼠药者常吆
喝：
“耗子搬家!”以宣传其药效。
【吃黄豆喝凉水——攒屁】俗谓吃炒黄豆后
容易放屁。此语讽不存财者。
【吃煤球拉煤球——一肚子食火】旧时家庭
多用烧煤球的炉子。点燃的煤球为“实
火"
,谐音因消化不良而存食的“食火”。俗
谓“食火”大而性情暴躁言语莽撞。此语讥
讽满脑子都是荒诞不经的想法。
【抽风掷骰子——赚的是没准儿的钱】“抽
风”即抽搐，喻指行为无准则规范。赌博者
“掷骰子”
,为了赚钱。因“抽风”而“掷骰
子”,故谓“没准儿”。 【臭鸽子——穷嘟嘟】讽刺说话唠叨不休者。
【臭绘鱼——蓝眼了】“蓝”谐音贪婪的“婪”。 【出殡把打幡儿的埋了——祸惹大了】出殡
仪式最终环节是埋葬亡人，却把打幡儿的
孝子埋了。故谓“祸惹大了”。 【出殡的把抬杠的埋了——哪儿跟哪儿呀】
出殡仪式最终环节是埋葬亡人，却把抬杠
的埋了。“哪儿跟哪儿呀”
,言风马牛不相
及，根本对不上茬儿。
【出了棺材铺又去药房——死活都要钱】比
喻不管死活， 一味要钱。进棺材铺为死者
买棺材须花钱，进药房为活人买药也须花
钱，故有此说。 【出南门奔西沽——转向了】天津西沽在北
门外数里。“出南门奔西沽”
,南辕北辙。
【船不翻河里跳——自找倒霉】讽刺自蹈险
地的刚愎自用者。
【船上的烟筒——杆(干)上啦】木船上的烟
筒多绑在桅杆上，
“杆上”谐音“干上”。 【吹鼓手抱公鸡——嘀嘀咕咕】吹鼓手奏唢
—348—
呐，其声嘀嘀；公鸡打鸣，其声咕咕。顾虑
重重之意。
【吹口哨过坟地——壮胆】“壮胆”
,使自己
胆大。
【瓷公鸡铁仙鹤——一毛不拔】讽刺吝啬之
人 。
【刺猬吃枣儿——快滚吧】刺猬在落枣之地
滚动，浑身扎满枣。“快滚吧”
,为逐人之詈
语。
【搓澡的认错人——岔了背了】“岔了背”谐
音“岔了辈”
,即把辈分搞错了。“搓澡”主
要部位是后背，
“认错人”的结果是搞“岔
了”
。
【锉地瓜愣憋出毛豆角——什么玩意儿】两
物风马牛全不相干，故有此语。
d
【打鱼的撒网——抡起来看】“抡起来看”
,在
此双关为口出大言，胡诌乱侃。
【大白天诈尸——活见鬼了】“活见鬼”
,指子
虚乌有之事。“诈尸”
,指停放的尸体忽然
起来了。
【大伯子背兄弟媳妇——费力不讨好】指受
累不但不讨好，反而自找麻烦。也说“大伯
子背兄弟媳妇——没事儿找事儿”。
【大鼻子他爹——老鼻子】“老鼻子”本属东
北方言，表示数量很多。
【大殡 — — 绕一 圈儿】旧时大户出殡讲排
场，故意绕行以壮声势。
【大饼卷手指头——自个儿吃自个儿】指自
食其力。
【大饼卷炸蚂蚱——夹吃去】天津民间小吃
“大饼卷炸蚂蚱”
,得“夹”着吃。谐音“家”
吃去。指忙活半天，无人招请，只好回家吃
饭 。
【大车拉王八——载你了】“载”
,谐音“在”。 “在你了”
,言下一步究竟如何办，悉听尊
便。但加上“王八”
,则为戏谑语。 【大德祥改祥记——缺大德了】“大德祥”改
为“祥记”
,新字号缺少了“大德”二字。“缺
大德”
,讽刺道德败坏、坏事做绝的人。
【大姑娘裁棉子——闲制忙用】未雨绸缪之
意。“棉子”即婴儿尿布，女子未嫁便制作
此物，故曰闲制忙用。
【大姑娘订婚 — — 有主儿了】泛指物有其
主。“有主儿”
,旧时特指姑娘已有婆家。
【大姑娘怀孕——甭问】“大姑娘怀孕”系深
度隐私，局外人不宜过问。
【大姑娘坐花轿——头一模儿】“头一模儿”
即“第一次”。 【大姑娘做媒——先人后己】“先人后己”
,
先照顾别人，然后才想到自身。姑娘尚未
出嫁，却替别人做媒，故云。
【大褂没贴边——怎么做的】詈骂语。言对
方人品低劣，即“不够做儿”的意思。其中
的“做”读为zòu。
【大光明摆渡——快!】赞扬速度快或催促
加快速度。旧时海河有多处摆渡，其中大
光明摆渡最先使用机器渡船，渡河速度显
然提高。
【大海漂木鱼儿——闯荡江湖的老梆子】比
喻社会经验丰富的老者。
【大鸡子儿——摆附头儿了】讽刺爱出风头
者。“鸡子儿”
,即鸡蛋，
“附头儿”即表面。
卖鸡蛋的常将个儿大的蛋置于货物表面。
【大脚豆儿挠脚心——差得远】大脚豆儿挠
脚心，岂止差得远，根本够不着。
【大街上捡烟头儿——欠抽】“欠抽”
,欠打、
欠揍。“捡烟头儿”的原因，系欠缺烟抽。
“抽烟”之“抽”
,双关殴打之“抽”。
—349—
【大老俄卖面包——没法子】“没法子”
,指日
子难过，无可奈何。旧时天津租界里贫穷
的白俄人有的以卖面包为生。在卖面包
时，他们常用生硬的汉语说“没法子”。
【大老俄卖毯子——扔脖子后头】“扔脖子后
头"
,指把过去答应的事儿置之脑后，抛在
一边。旧时天津租界里贫穷的白俄人在卖
毯子时，常将毯子搭在肩头。 【大老俄卖胰子——没法子】“胰子”
,即肥
皂。“没法子”
,指日子难过，无可奈何。旧
时天津租界里贫穷的白俄人有的以卖胰
子为生。在卖胰子时，他们常用生硬的汉
语说“没法子”。
【大拇哥批痒痒——随着】“随着”
,指随声
附和跟着走。挠痒痒主要用中指、食指、无
名指以及小拇指，虽不用大拇指，但大拇
指也要随着其他手指活动。
【大年三十吃饺子——没外人】年俗。大年
三十合家团圆吃年夜饭，忌讳外人。
【大年三十的福字——倒贴】春节福字常倒
着贴。“倒贴”
,旧指妓女资助嫖客，后指应
得钱的一方反而要给对方花钱或提供财
物 。
【大筐箩扣王八 — — 跑不了了】比喻胜券在
握。“筐箩(pǒluo)”
,用柳条或篾条等编成
的器具。
【大热天穿棉鞋——不脚闷】“不脚闷”谐音
“不觉闷”
,为不自觉、脸皮厚之意。
【大师傅和面——撬上了】“撬”谐音“揣”。
“揣”
,纳物于怀。"揣上了"
,俗称妇女怀
孕。天津话称“和面”为“撬面”。
【大腿贴邮票 — — 走人】化用“信封贴邮
票——走信”。“走人”
,即离开。 【大虾米炒鸡爪子——抽筋带弯腰】形容人
的佝偻状貌或奴颜婢膝的丑态。
【大眼贼儿下耗子——一窝不如一窝】“大
眼贼儿”
,田鼠，比家鼠(耗子)体形大。喻
指每况愈下， 一代不如一代。 【大爷的邑邑——阔屎】“大爷”
,为阔人之
尊称。在老天津人嘴里，
“屎”“死”读音相
同。“阔死”
,指富得流油，或指事物好到极
致 。
【戴草帽亲嘴儿——差远了】“差远了”
,指差
距很大，望尘莫及。草帽的帽檐儿大，妨碍
接吻 。 【戴恭喜帽——不大露脸】恭喜帽，旧时暖
帽，戴上后只露出眼睛和鼻子，指很少露
面。亦形容某事做得不光彩，被人诟病。
【旦旦钩戴笔帽——尖上加尖】“旦旦钩”
,
学名中华剑角蝗，又名中华蚱蜢，头部为
锥形。毛笔的铜质笔帽，头部亦为锥形。二
者珠联璧合，故谓“尖上加尖”
,形容吝啬
到家。“尖上加尖”谐音“奸上加奸”
,则指
奸诈无比。
【旦旦钩戴笔帽——双料尖头】“双料”
,即加
倍的意思。“尖头”指尖刻、吝啬的人。
【弹弓子打石头 — — 碰上硬茬了】弹弓子射
出的小石子，打在大石头上，硬碰硬，故谓
“碰上硬茬”
,指遇到强手。
【弹弓子打蚊子 — — 那叫个准儿】形容料事
如神，办事有把握。
【刀刃上踩高跷——玩儿悬】“玩儿悬”
,指冒
险，涉险。 【倒兜齿亲嘴儿——费点儿劲儿】“倒兜
齿”
,亦称“兜齿儿”
,即反啮合。“费点儿劲
儿"指某事有些棘手，须勉力为之。
【地葫芦不叫地葫芦——小藕儿】“小藕儿”
谐音“小区儿"
,开小玩笑。“地葫芦”为一
种唇形科植物的地下茎，形体小而多节，
状似莲藕。
—350—
【地球安把儿——好大的梨】讥讽吹牛者。 【电车出轨——没辙了】“没辙了”
,没有轨
道了。双关语，意为无计可施。也说“电车
进胡同——没辙了”。
【电线杆上的风筝——缠上了】“缠上了”
,风
筝线与电线缠绕在一起，双关语，意为纠
缠不休。
【电线杆子绑鸡毛——好大的掸子】“掸子”
谐音“胆子”。“好大的胆子”
,指胆大妄为，
用作斥责。
【吊死鬼耍大刀——死横】“死横”
,指穷凶
极恶 。
【东堤头的萝卜 — — 心儿里美】北辰区东堤
头所产萝卜，绿皮紫心，甜脆可口，俗名
“心儿里美”。用于形容发自内心的高兴。
【冬天逮蛐蛐儿——没影儿】“蛐蛐儿”
,即蟋
蟀，冬季绝迹。“没影儿”
,踪影皆无。此语
斥责毫无根据地胡说八道，或指无法兑现
的诺言。 【冬天的蝈蝈——怀上了】“怀上了”
,指怀
孕。冬天寒冷，养蝈蝈者将蝈蝈葫芦揣在
怀里保温。
【冻豆腐——难拌】“难拌”谐音“难办”
,指
不好办。
【洞房的动静 — — 慢慢听吧】原指闹洞房、
听窗户根儿时，人们对新郎、新娘的初夜
言行十分感兴趣。“慢慢听吧”
,指仔细听
取，有静观其变之意。
【斗蛐蛐放进油葫芦——嘛虫都有】“嘛虫都
有”
,比喻人群之中形形色色，什么人都
有。“油葫芦”
,昆虫，与蟋蟀同属直翅目蟋
蟀科，形体较大。
【豆芽菜当椽子——老的可以了】“老的可以
了"
,形容高龄老人之龙钟老态。豆芽生长
时间过长即不脆嫩，用其做房椽，乃极度
夸张，言其老可知。
【赌场的筹码 — — 那可是钱呀】“赌场的筹
码”
,赌资代用物。“那可是钱呀”
,强调某
物的重要，不可小觑。
【蹲茅房不拉屎 — — 白占着坑儿】占着茅坑
儿不拉屎，讽刺尸位素餐者。 e
【饿死鬼投胎——见肉就咬】“见肉就咬”
,形
容见便宜就上，或饥不择食。
【摁住葫芦抠籽儿 — — 一个也跑不了】“ 一
个也跑不了”
,谓一网打尽。
【儿媳妇的肚子——装孙子】“装孙子”
,装出
可怜相或装糊涂。
【儿媳妇骂婆婆——老货儿】“老货儿”是对
老年人的蔑称。也指祖传文物等老物件。
【尔爷剃头——刷、刷、刷】北辰区霍庄子从
前有位老剃头师傅姓尔，人称尔爷。他手
艺高超，技术纯熟，剃刀锋利，手头利索。
剃起头来，只听“刷、刷、刷”的声音，一会
儿工夫就剃好了。这条歇后语，形容干活
麻利或行动迅捷。
【耳挖勺儿炒芝麻 — — 小鼓捣油儿】谓小本
经营 。
【二百喝酒 — — 走您了】旧时天津饭馆收小
费，不论顾客给多少钱，临走时跑堂都喊
“二百喝酒”
,以表示谢意。后此语指送客
或下逐客令。
【二百年的窑花子——倒了八辈子煤】“窑”
指煤窑；
“花子”指乞丐，即要饭花子；
“窑
花子”
,旧指在煤窑里挖煤的工人。“二百
年”与“八辈子”对应。“倒煤”谐音“倒
霉”。
【二分钱的羊杂碎 — — 还有点儿肚儿】羊杂
碎主要包括心、肝、肺、肚、肠、头肉等。顾
—351—
客买时现切，其中肝儿、肚儿相比质优价
高，所以给得少。“有点儿肚”谐音“有点儿
堵”
,指堵心或道路拥堵。也说“五分钱的
羊杂碎——有点肚(堵)"。
【二姑娘的棒槌——点儿来啦】旧时妇女浆
洗衣服用棒槌在捶帛石上捶打，发出有节
奏的类似鼓点儿的声音。“点儿来啦”
,言
开始掉雨点儿了。 【二猴赶眼子——真憋火】掷骰子赌博以大
点胜小点。对方掷出小点“二猴”
,本来很
容易被超过的，但自己偏偏掷出“眼儿猴”
(也称眼子，即一点),故言憋火。 【二郎神缝褂子——神缭】“缝”又可说成
“撩”
,谐音“聊天”的“聊”。“神聊”
,指天南
海 北 地 闲 谈 。
【二奶奶当家——不主事儿】“不主事儿”
,喻
指无决定权。“二奶奶”
,二房。主事儿的仍
是正妻 — — 大奶奶。
【二奶奶拿钥匙——当家不主事儿】“当家不
主事儿”
,喻指有职无权。“二奶奶”
,二房。 家中主事儿者为大奶奶。
【二三四五六七八九——缺一少十】“一”谐
音“衣”
,
“十”谐音“食"。意在“缺衣少食”。 【二十里不换肩——抬杠能手】“抬杠”
,原
指出殡时抬棺材的人，双关语，意为与人
争论的“抬杠”。 【二他爸钓鱼——赶上这一拨了】出自高英
培相声段子《钓鱼》。由人物话语演化为
俏皮话 。
【二他妈数孩子——丢三落四】“丢三落四”
,
形容马虎者多忘事。“二他妈”仅有两个儿
子，并无老三、老四，故云。 【二小拔麦子——俩算一个】喻身小力薄之
人，只顶半个劳力。 【二小踩高跷——瞧这几步走】“瞧这几步
走”
,讽刺人步态不佳。 【二小吃烩饼——不叫焖】“吃烩饼”
,则不
叫师傅焖，谐音“不觉闷”。“不觉闷”
,因缺
乏自知之明而不知趣，言行不合时宜，令
人厌烦。旧时顾客自带大饼到小饭店加
工，或焖或烩，悉听尊便。
【二小穿大褂儿——规规矩矩】“大褂儿”即
长衫，为旧时正装，穿上后举止自然拘谨。 【二小穿缎儿鞋——不掸你】缎子面的鞋，
不用掸子掸。“不掸你”
,即不搭理你。 【二小穿马褂儿——规规矩矩】长衫外套马
褂，比只穿长衫更为郑重，举止更加拘谨。 【二小丢钱包——傻眼了】“傻眼”
,犹言吓
傻了，手足无措。 【二小放鸽子——又回来了】“又回来了”
,
去而复转。 【二小赶集——步撵儿回去】“步撵儿”
,即
步行 。
【二小逛商场——光看不买】“光看不买”
,指
在商场闲逛，并无购物初衷者。 【二小嗑瓜子——专咬心上仁儿】“嗑瓜
子”
,就是去皮后吃其中的仁儿。“仁儿”谐
音“人儿”。此语指旧时运动中所揭发的，
或被关押的疑犯所交代的对象皆为最亲
近的人，故谓。 【二小拉胡琴——吱咕吱】“吱咕吱”
,呕哑
嘲晰的琴声，谐音“自顾自”
,讽刺危难中
不顾亲友的自私自利者。
【二小买画儿——一样一张】“一样一张”
,打
牌常用语，言花色太杂，难以组合成对。
【二小买香瓜——弹弹】以指“弹”瓜，以测
定生熟，谐音谈话之“谈”。 【二姨夫——甩货】出自高英培相声段子
《不正之风》。由人物话语演化为俏皮话。
【二月二的饭——焖子】“焖子”谐音“闷着”。
—352—
农历二月二，天津有吃焖子的食俗。“闷
着”
,指暂不公开或缄口不语。
f
【发面饽饽——暄货】发面饽饽，很暄腾。
“暄货”
,指膨化或水分大的东西，在此喻
指 有 名 无 实 者 。
【反穿皮袄——装羊】“装羊”
,装扮成羊。谐
音“装佯”或“装样”
,义同装蒜，假做不知。
【房梁上挂鸡子儿——悬蛋】“悬蛋”谐音“玄
蛋”
,对故弄玄虚者的贬称，也指冒险之举。
【放屁拉抽屉——遮羞脸】“遮羞脸”
,掩盖
羞耻之事。用“拉抽屉”发出的声响掩饰放
屁之声，属遮羞之伎俩。
【放屁扭腰——寸劲儿】“寸劲儿”
,即碰巧，
凑巧 。
【放着饺子不包 — — 玩剂儿】“剂儿”即剂
子，饺子皮。“玩剂儿”谐音“玩劲儿”
,指为
了显示自身清高而故作姿态。
【费德功的打手 — — 歪鼻斜眼儿】形容某人
相貌难看。费德功是京剧《八蜡庙》中的恶
霸。他手下的打手均丑扮，其貌不扬，故称
歪鼻斜眼儿。
【坟地改菜园子——全拉平了】“全拉平了”
,
讽小辈以大辈自居者。坟地内墓冢累累，如
改为菜园必须将之铲平。且坟地里的坟茔
按辈分排列，改菜园子后则辈分无法类分。
【坟头儿插文明棍儿 — — 缺德带拐弯儿】文
明棍儿，天津人对洋式手杖的俗称。其握
柄多为直角或弯曲形。“缺德带拐弯儿”
,
谩骂缺大德者。
【坟头儿插烟卷儿 — — 缺德带冒烟儿】“缺
德带冒烟儿”
,谩骂缺大德者。
【粪坑的砖头儿 — — 又臭又硬】讽刺自高自
大、蛮不讲理者，或臭名昭著、刚愎自用者。
也说“粪坑的石头——又臭又硬”。
【风吹云彩——全散】指人群散去。
【风筝落到房顶上——一头栽到家了】“一头
栽到家"
,指跟头栽得很大。 【冯老缝买鱼——堆乎啦】天津谓兔唇为
“老缝”
,冯老缝是鱼锅伙成员，某日大头
目命其到俄租界大榆树坟地取物。冯至其
地见有群狗争食，觉时间尚早，就去附近
鱼行趸鱼，事毕再至群狗争食处，见两名
俄警捆绑一人犯，脚下有一口被狗撕残的
肥猪。当俄警移动残猪时，猪肚子里竟流
出了一地金条。听人议论：
“被绑人是俄侨
所雇厨师，因知俄侨偷运黄金，便藏于猪
肚盗出。但同伙久而未至，事发被捕。”冯
老缝一听，方悟自己就是受命取赃之人，
眼前发黑，瘫倒在地，天津谓瘫倒为“堆
乎”。这条歇后语，指某人突然犯病，瘫倒
在地上。
【缝穷甭拿锥子 — — 还是针好】缝穷的，旧
时街头为人缝补衣物的贫穷妇女。缝穷的
一般不绱鞋，不纳底子，不用锥子。“针好”
谐音“真好”
,为赞誉语。 【缝穷的尿尿——抽冷子】“抽冷子”
,指偶
尔的突发行为。缝穷的须抽空如厕，以免
影响生意。
g
【擀面棍儿吹火 — — 一窍儿不通】指绝对外
行，任嘛不懂。
【刚摘的柿子——涩的】“赊的”
,指赊购的
物品。天津话“涩”“赊”谐音。但老派天津
话，将“涩”sè 读 为sēi。 【高跷卸腿子——地秧歌了】天津民间花会
主要有高跷会和秧歌会两种，表演和化妆
均相似，只是高跷会演员要踩上腿子，而
—353—
秧歌会演员却是平地行进，故俗称之为
“地秧歌”。高跷会演员卸下腿子，就成了
“地秧歌”。谐音“递央个”
,表示服输求饶
的 意 思 。 【疙瘩头拌豆腐——少掺盐】“掺盐”谐音
“参言”
,即不允许插话。
【隔着门缝吹喇叭——鸣声在外】“鸣声”谐
音“名声”。“名声在外”
,即声名远扬，含
“墙里开花墙外香”的意味。 【隔着门缝儿瞧人——把人看扁了】“看扁
了”
,即小看、轻视之意。 【哏儿他妈不给哏儿娶媳妇儿——哏儿急
了】“急"谐音“极”。“哏儿极了”
,指滑稽、
逗乐至极。 【哏儿他妈给哏儿买棺材 — — 哏儿死了】
“哏儿死了”
,滑稽、逗乐得要命。 【公公背儿媳妇——白挨压还落不是】形容
出力不小，反遭指责。 【公公背儿媳妇过河——受累不讨好】形容
出力不小，反遭谴责。 【公鸡脑袋上的肉——大小是个冠儿】鸡冠
的“冠”
,谐音官员的“官”。讥讽端架子、抖
威风的小芝麻“官儿”。 【公鸡站在笤帚上——硬充大尾巴鹰】“大
尾巴鹰"
,指自视甚高、爱出风头的人。 【宫北帽铺——德兴】旧时天津宫北大街有
德兴帽店。“德兴”谐音“德行”。“德行”
,詈
骂语，女性多用。
【狗安犄角——出羊相】“出羊相”即“出洋
相”
,指出乖露丑，或有意起哄。 【狗不理包子——全是褶儿】“褶儿”
,包子
表皮的褶纹，双关语，意为人脸上的皱纹。 【狗不理包子——一屉顶一屉】新陈代谢，
新一垡顶替老一垡。
【狗不理着火——烧包儿】“烧包”
,指经济
地位刚有点儿好转，就炫富摆阔，忘乎所
以 。
【狗带嚼子——胡勒】“嚼子”
,即衔铁，为控
马(勒马)的装具。用于狗口，则属“胡勒”。
即信口雌黄，胡说八道。 【狗拿耗子——多管闲事】捕鼠本为猫之职
责，喻指越俎代庖。
【狗肉——上不了席】喻指难以上台面，即难
登大雅之堂。
【狗掀帘子 — — 光拿嘴对付】讽刺只说不做，
口惠而实不至者。 【狗熊穿大褂——人啦】“人啦”
,有了人样
了，指有所长进。 【狗咬刺猬——没法下嘴】谓无从下手或无
法评说，即有“说你什么好”之喟叹。 【狗咬吕洞宾——不识好人心】“吕洞宾”
,
传说中的八仙之一，常度化、救助凡人。此
语“不识好人心”即有“好心却当成驴肝
肺”之意。
【狗咬尿脖——空喜欢】“尿脖”貌似丰腴，实
则中空无物，故云。
【狗长犄角——羊式的】“羊式的”谐音“洋
式的"
,旧指西洋(欧美)或东洋(日本)式
样 。
【鼓楼上的灯笼——高见】“高见”
,见于高
处，谐音见解高绝之“高见”。
【寡妇不改嫁——老守】“老守”的“守”
,指守
寡，谐音为“老手”
,指阅历深广、经验丰富
者。
【寡妇当当——要人没人，要钱没钱】寡妇
者，没有男人；当当者，没有钱财。 【寡妇过日子——要嘛儿没嘛儿】“嘛儿”代
指男人，指无男人陪伴。"要嘛儿没嘛儿"
指哪方面都不行。
【关东烟——够呛】关东烟劲儿大，呛人谐音
—354—
“够呛”。指难度大，没把握，有风险。 【关老爷卖豆腐——人硬货软】指所售货物
不佳 。 【关上门儿打要饭的——拿穷人开心】“开
心”
,指找乐儿，消遣。
【棺材里伸手——死要钱】“死要钱”
,即一味
索取 。 【棺材铺掌柜的咬牙——恨人不死】“恨人不
死”
,形容畸形的歹毒心态。旧时棺材铺掌
柜的，于生意清淡时也着急，此乃常情，无
可厚非。俏皮话拿他说事儿，只为增添诙
谐效果。 【罐儿里逮王八——没跑了】探囊取物，手拿
把攥 。
【罐儿里养王八——越养越抽抽】“抽抽”
,缩
小，形容每况愈下。
【光叫唤不下蛋——废物鸡】“废物鸡”
,指无
能之人，也指不能生育的女性。 【光屁股系围裙——顾前不顾后】讽刺只顾
眼前、不计将来的短视行为。 【光屁股推磨——转着圈儿丢人】形容到处
丢人现眼。
【光屁股坐凳子 — — 有板有眼】指有条不紊，
中规中矩。 h
【蛤蟆跳井—— 卜咚】象声词“卜咚”谐音
“ 不 懂 ”。 【海光寺的住持——衡宽】海光寺住持法名
衡宽。谐音“横宽”
,旧时用于讥讽女子脚
大 。
【海张五出殡——动静大了】“动静”在这里
指规模、影响。海张五，清末大盐商张锦
文，天津“八大家”之一，人称“益照临张
家”。相传他曾在盛京将军海仁家当过总
管，被收为义子，排行第五，故人称海张
五。他经营盐业致富后，斥资于文化教育、 慈善救济等公益事业。
【海张五修炮台——小事一段】表示微不足
道的小事。清咸丰三年(1853),清廷为防
御太平军进攻，须修筑工事。天津大盐商
海张五(张锦文)出资雇夫万余，在小稍直
口挖壕筑垒，建成炮台六座。因“竭力备
御”受到清廷嘉奖，授其游击衔(清武官，
从三品)。张自诩“修炮台乃小事一段”。
【耗子舔猫鼻梁骨 — — 找死】形容自找倒霉，
自寻死路。 【耗子尾巴抠骰子——小贫骨头儿】用老鼠
尾椎骨制作骰子，只能是“小贫骨头儿”
,
喻指喋喋不休、废话连篇、信口雌黄的人。 【耗子尾巴长疮——没多少脓水】喻指油水
不多或本事不大。也说“老鼠尾巴长 —
没多少脓水"。 【和尚的木鱼——天生挨敲打的货】嘲讽没
昂没气的受气包，或自取其辱的招欠者。
【和阎王爷拜把子——生死帖子】“生死帖
子”
,即生死文书。旧时结拜兄弟交换“金
兰谱”
,俗称“换帖”。活人和阎王爷拜把
子，故谓一“生”一“死”的帖子。 【河边儿娶媳妇——给王八取乐儿】在自己
被人讪笑时的反击之语。
【贺仁杰的锤——短链】贺仁杰，章回小说
《施公案》中的人物，善使短链锤。“短链”
谐音“短练”
,指缺乏锻炼。 【红牌儿电车——下河东】旧时天津红牌儿
电车线路，由北大关经东北角，过金汤桥
沿今建国道至东站。建国道在海河以东，
故曰下河东。《下河东》为戏曲剧目，天津
人去河东办事往往谑称“红牌儿电车”
,暗
寓下河东之意。
—355—
【猴儿吃核桃——满砸】吃核桃须用巧劲儿
将硬壳砸开。猴儿为吃到核桃，高举石块
狠砸，往往将核桃砸烂，结果吃不着核桃
仁儿。“满砸”
,指彻底失败。
【猴儿吃芥末——翻白眼儿啦】“翻白眼儿”
,
①形容病势危急。②形容束手无策。
【猴儿吃麻花儿——满拧】“满拧”
,完全不
对 。
【猴儿穿缎儿鞋——不掸那一缎儿】“缎”谐音
“段”“不掸那一段儿”
,指不理那茬儿。
【猴儿穿马褂——人了】“人了”
,指出人头
地，混出人样儿了。 【猴儿进冰窖——满凉】“满凉”
,比喻彻底失
望 。
【猴儿拉车——说翻就翻】“翻”
,指翻脸。
【猴儿拉稀——坏了肠子】“坏了肠子”
,比喻
心地不良。 【猴儿拿虱子——瞎掰】“瞎掰”
,①胡说八
道。②徒劳无益，犹“白搭”。
【猴儿排队——满不挨着】“满不挨着”
,谁也
不挨着谁，形容相互游离，各不相干。
【猴儿屁股——自来红】“自来红”
,月饼品种
之一，在极“左”时代指出身好的人。
【猴儿骑自行车——玩轮子】“玩轮子”
,指耍
无赖、破罐破摔。
【猴儿推磨——玩儿不转】“玩儿不转”
,比喻
无法驾驭，无能为力。 【猴儿洗孩子——不等毛儿干】“不等毛儿
干"
,比喻急不可耐。
【后娘打孩子——蔫使劲儿】蔫使劲儿，形容
暗下狠手，表面上却不露声色。
【胡萝卜当楔子——倒是像个橛儿】“橛儿”
谐音“角儿”。“倒是像个角儿”
,由外表看，
似乎还是个人物。其实是对外强中干“绣
花枕头”式人物的否定。
【胡萝卜钉帐篷——不是橛儿】“橛儿”谐音
“角儿”。“不是角儿”
,喻指不堪重用，犹言
“根本就不是那块料”。
【胡萝卜就酒——嘎嘣脆】“嘎嘣脆”
,形容说
话干脆爽快，做事干净利落。 【胡同发大水——浪到家了】“浪到家了”
,谓
女子行为极端不检点。
【胡同扛房檩——直来直去】“直来直去”
,形
容开诚布公，直言不讳。也说“胡同里赶
猪——直来直去”“胡同里扛竹竿——直
来直去”。
【花椒水洗屁股——麻了眼儿啦】“麻了眼
儿”
,指目迷五色，难以选择。
【花子牵猴儿——玩儿心没退】“花子”指乞
丐。有冻馁之忧的乞丐，却牵猴儿玩耍，故
谓“玩儿心没退”。
【华世奎写字 — — 全匾】华世奎系天津著名
书法家，以题写商号匾额而闻名天下。故曰
“全匾”
,即全是牌匾之意。天津方言“扁”是
“揍”“打”的意思。“全匾”谐音“全扁”
,就是
“一个不落，全狠揍一顿”的意思。 【怀里揣二十五只耗子——百爪挠心】“百爪
挠心”
,形容心神不安，没着没落儿。25只
耗子(老鼠)有100只爪儿，故谓。
【怀里揣马勺 — — 盛心】“盛(chéng) 心”之
“盛”
,安放装盘的意思，谐音“成心”
,故意
的 意 思 。 【皇会——走着瞧】皇会，盛大的巡街文艺表
演，有些热情观众一路跟随表演队伍观
看。“走着瞧”具有边走边瞧和将来才能见
分晓的双重含义。
【皇上卖包子——御驾亲蒸】皇上的车马称
为御驾，也用于对皇上的尊称。“蒸”与
“征”同音。此语指有身份、有名气的人物
亲自动手或者亲临，常含调侃嘲讽意。
—356—
【皇上他妈妈——太后】“太后”谐音“太厚”
,
常用于“脸皮”或“眼镜片”“饺子皮儿”之
类 。
【黄连树下弹琵琶——苦中作乐】“黄连”
,中
药材，味苦，故云。也说“黄连树下弹
琴——苦中取乐”。 【黄连洗娃娃——苦孩子】“苦孩子”,指贫困
出身或命途多舛的孩子。
【黄鼠狼给鸡拜年——没安好心】黄鼠狼惯
吃鸡，喻指居心叵测。也说“黄鼠狼给鸡吊
孝——不安好心”。 【黄鼠狼烤火——毛干爪净】毛干爪净，比喻
身无分文。 【黄鼠狼下耗子——一窝不如一窝】“下”
,
指禽兽生育，谐音“等而下之”的“下”。黄
鼠狼与老鼠(耗子)在动物学上同属一科，
但个头比老鼠大得多。此语旨在强调“一
窝不如一窝”
,即每况愈下， 一代不如一
代 。
【黄天霸的帽子——戴歪缨儿的】“缨儿”
,
红色绒球。天津丧俗，亡人孙辈在孝帽子
正中缀红缨儿一枚，曾孙辈缀红缨儿两
枚，玄孙以下或外孙辈则缀于帽侧，就是
所谓的“歪缨儿”
,表示辈分很低。黄天霸
为小说《施公案》中人物，绿林中人。戏曲
舞台上的黄天霸头戴花罗帽，其帽子整体
缀满绒球，并于帽侧贴近左耳处缀一大个
儿的绒球，故谑称为“歪缨儿”。“戴歪缨
儿的”原指辈分很低，后引申为差得很
远，没有可比性。 【豁拉嘴儿吹灯——肥也别说肥】“豁拉嘴
儿”
,即兔唇，说话或吹气皆不兜风，常把
“谁”说成“肥”。“谁也别说谁”
,即半斤八
两，不必相互嘲笑。 【火轮出海——外航】天津话将“轮船”称为
“火轮”。“外航”
,即出海远航，谐音“外
行”。
【火烧冰窖——天意该着】“天意该着”
,命中
注定、合该如此。天津话把“失火”说成“着
火”。冰窖贮冰本不应着火，故曰“天意”。
。 【机器包饺子——不是人做的】“不是人做
(zòu) 的”
,詈骂语，将其视同“禽兽”。 【鸡飞蛋打窝也塌——满完】“满完”
,彻底失
败 。
【鸡孵鸭子——白忙活】“白忙活”
,白费力，
犹如“为人作嫁衣”。
【鸡子打眼儿 钻蛋】“钻”谐音“赚”
,即骗
人之意，
“蛋”
,对笨人、傻子、混人等的詈
称，指被骗者为“蛋”
,乃戏谑语。骗人者固
然可恶，但被骗者也应对自身的贪欲或无
知有所反省。
【家里没别人——就他吧】“就他”
,只他一人
在家，谐音“救他”
,即解救他。 【家雀儿落在墩布上——愣充大尾巴鹰】“墩
布”
,即拖把。“家雀儿”
,即麻雀。“大尾巴
鹰"
,指爱出风头、不自量力者。 【甲鱼拿大顶——上边有龟脏】“龟脏”谐音
“规定”。“上边有规定”
,为最充分的婉拒
理 由 。 【甲鱼伸脑袋——王八头】“王八头”
,詈骂
语，指妻子出轨的男人。“甲鱼”“王八”
“鳖”“元鱼”“鼋鱼”
,一物多名。 【煎饼课子带作料——一套一套的】“煎饼课
子”
,天津特色小吃，论套出售。“一套一套
的”
,形容说官话，应付自如；或讲套话，程
式娴熟。 【煎饼课子就面茶——好吃不好拿】吃煎饼
课子，双手捧吃；喝面茶，左手持碗。二者
—357—
同时进行，则“好吃不好拿”
,犹言“烫手山
芋”或“鸡肋情结”。 【捡烟头的骂大街——全是嘴儿了】“嘴儿”
,
指纸烟之过滤嘴。“全是嘴儿了”
,抱怨拾
起的烟头，因抽得太狠，只剩下过滤嘴了。
其深层义是：
“人人张嘴说话”
,有众口铄
金之叹 。 【见了土地爷不磕头——没拿当嘛儿】“没拿
当嘛儿”
,省略了兼语成分“他”。即轻视，
不当回事。
【见了丈母娘叫大嫂——没话儿搭咯话儿】
“搭咯话”,搭讪，没话找话说。 【姜子牙的媳妇——扫帚星】传说姜子牙之
妻为穷神、扫帚星，即彗星，民间视为灾
星。
【蒋八包饺子——全拆】民间故事。传说天
津北辰宜兴埠有叫蒋八的光棍汉， 一次他
自己包饺子，包完了才发现馅里没放盐。
于是他把饺子都拆开，把馅放盐拌匀再重
包，结果煮出一锅“片儿汤汆丸子”。这条
歇后语，常用于平房改造的拆迁片。
【蒋介石的兄弟——蒋介劲儿】“蒋介劲儿”
谐音“讲这(jiè)劲儿”
,指讲究这个劲头
儿，与众不同，就要这样做等。
【胶皮上便道——没辙了】“没辙”
,指无计可
施。天津称人力车为胶皮。胶皮上了便道，
无路可行。 【教把式的学说相声——练胳膊练腿儿不如
练嘴儿】“教把式的”
,武术教练。武术教
练改行说相声，故曰：
“练胳膊练腿儿不如
练嘴儿。”这条歇后语批评“埋头苦干者不
如能说会道者吃香”的怪现状。
【饺子皮儿——擀上了】“擀上了”谐音“赶上
了”
,指后进者追赶上来，或指适逢其会，
有幸巧遇。
【脚底下的燎泡——自己走的】“自己走的”
,
自作自受，咎由自取。 【脚底下抹油——开溜】“开溜”
,暗中溜走。
【脚面水儿——平淌】“平淌”谐音“平趟”。
“平趟”,比喻畅行无阻。 【脚心长瘩子——点儿低】“点儿低”
,指地位
低下或运气太坏。
【姐俩儿买鞋 — — 对试】扑克出牌常用语。
“姐俩儿买鞋”自然要相互试穿，故曰“对
试”。天津方言读“试”为“四”
,恰与出牌
“对四”谐音。 【金刚钻儿包饺子——热闹得钻心儿】“金刚
钻儿"
,既指揽瓷器活儿的“金刚钻儿”
,又
指旧时河北梆子名旦金刚钻(王莹仙),其
唱腔高亢激扬。“热闹得钻心儿”言金刚钻
唱河北梆子热闹火爆，又指像金刚钻那样
钻心，即沁人心脾。
【近视眼念天益斋——大盖齐】“天益斋”与
“大盖齐”字形相近，故被近视眼读错。这
条歇后语所要表达的是“大概其”
,就是大
面上过得去就算了。
【井里的蛤蟆——没见过天】“没见过天”
,喻
指孤陋寡闻，没有见过世面。
【警察打爹——公事公办】“公事公办”
,秉公
办事，不讲情面。“警察打爹”之说，带调侃
意 味 。 【九十九点六——差点四】“差点四”谐音“差
点事"
,指不圆满，有缺憾。天津话“四”
“事”同音。 【九丸搭一丸——十丸】“十丸”谐音“实完”
,
即彻底失败。
【就坡儿下驴——赶着走】“赶着走”
,即随
大流，跟着走的意思。
【举着烧饼照镜子——里外通吃】“里外通
吃"
,指镜子里面和外面的人一同吃烧饼。
—358—
实际上讽刺利用行政资源为个人谋利者。
【锯碗儿的戴眼镜儿——找碴儿】“找碴儿”
,
挑刺儿寻衅。 【噘嘴儿骡子卖驴价儿——倒霉就倒在嘴上
了】因语言不慎而误事，或因爱说话而误
了前程 。 【军火库着火——炸营了】“炸营”
,旧指部
队因某种误会或莫名其妙的原因引起大
乱，也泛指其他场合的类似情况。
k
【开水浇坟——沏了祖了】“沏”谐音“欺”。 “欺祖”
,指僭越制度，违背祖训。也说成
“欺师灭祖”
,指背叛师门，做出有违师规
和祖训的事情。
【开业剪彩——剪子活儿】开业剪彩用剪子。
所谓“剪子活儿”
,指办公室所谓“笔杆子”
的工作：剪报粘贴，拼凑成文，形式主义，
照本宣科。 【扛大个儿的摔跤——砸了自己】喻自作自
受。“扛大个儿的”
,指旧时在车站、码头干
活的装卸、搬运工人。 【炕头上的娃娃大哥——顶头老大】天津卫
旧时朋友交往多以“二哥”“二爷”相称，而
忌讳称“老大"
,因为家中“顶头老大”是
“娃娃大哥”。 【嗑瓜子嗑出臭虫——嘛仁儿都有】“仁儿”
谐音“人儿"
,
“嘛人儿都有”
,形容人群中
形形色色，什么样的人物都有。犹言“林子
大了——嘛鸟都有”。
【孔夫子搬家——净是书】“书”谐音“输”。 “净是输”
,指竞赛或赌博等屡战屡败，无
一 胜 绩 。 【孔夫子的弟子——贤人】孔门弟子有七十
二贤人。“贤人”谐音“闲人”
,即无所事事
的人 。 【孔夫子挎刀——文不文武不武】犹言不伦
不类 。 【孔圣人奔咸水沽——回头见】传说孔子
周游列国至一村落，名“甜水井”
,尝其
水而苦咸。再问前边是何村?村民答曰：
“咸水沽。”孔子乃对弟子们说：
“甜水井
都这么咸，那咸水沽的水就更没法喝
了!"于是，师徒掉头返回鲁国。“回头
见”即“再见”。 【裤裆里放屁——两岔了】裤裆下面是两条
裤腿，故谓“两岔”。“两岔了”
,指由于误解
或曲解而各说各话，各行其是。
【裤裆里拉胡琴——弦扯蛋】“弦扯蛋”谐音
“闲扯淡”
,指闲聊胡侃。 【裤腰带当围脖儿——系错了】“系错了”谐
音“记错了”。谓记忆有误。
【传木匠——就这一锯】“锯”谐音“句”。“就
这一句”
,形容口才欠佳。 【拉胶皮的赶大车——改行了】改变所从事
的行业。 【拉屎敲镗锣——臭美一铛铛】“臭美一铛
铛”
,讥讽人刻意显示自己漂亮或能干，犹
如耍猴锣声敲响后猴子的表演。
【腊月吃冰棍——里外都凉】“里外都凉”
,彻
底绝望。
【腊月的孩子——冻手冻脚】“冻手冻脚”谐音
“动手动脚”
,指动手打人，或挑逗调戏异
性 。
【腊月的萝卜——冻心了】“冻心”即“动心”
,
指产生某种动机或情欲。
【癞蛤蟆扒脚面——不咬人咯硬人】“咯硬
人"
,使人厌恶、腻歪。也说“癞蛤蟆爬脚
—359—
面——不咬人咯硬人”。 【癞蛤蟆上供桌——硬充大肚弥勒佛】讽刺
装扮正经以撑门面者。
【烂土豆儿——不禁刳】“刳”谐音“夸”。“不
禁夸”
,讽刺有些人禁不起赞扬，得意忘形
或陶醉其中。 【郎园的炮——没完】清代北辰郎园的花会，
曾去武清高王院村参加庙会，因为村子
穷，放的炮少，遭到耻笑。为挽回面子，郎
园花会第二年拉了一车炮去赶庙会，放起
来没完没了。"没完"
,形容下决心争斗到
底，不达目的誓不罢休。
【老百灵——上台了】鸟笼子里的百灵鸟，喜
欢站在笼中高台上鸣叫。指某人登台演出
或任职履新。
【老风寒——腿凉了】天津方言“腿”与“忒”
同音。“忒凉”
,指天气很冷或极度失望。
【老甜落在猪身上——只看见人家黑，看不
见自己黑】喻指一味责难别人却不律己。
“老甜”
,即乌鸦。
【老和尚搬家——吹灯拔蜡】“吹灯拔蜡”
,既
指 具 体 动 作 ， 又 双 关 某 事 告 吹 或 某 人 死
亡 。 【老和尚的木鱼——挨敲打的货】“挨敲打的
货”
,喻指因笨拙或懒惰经常受斥责的人。
【老和尚看嫁妆——来世再见】“来世再见”
,
指今生今世无法做到，即“他生未卜今生
休”。
【老鹤龄——别晃悠了】旧时出殡，仪仗里有
一队鹤龄(即骑仙鹤的童子)晃悠着走路。
此语讽刺整天晃晃悠悠不干活的人。
【老虎吃豆腐 —— 口素】豆腐为素食。“口
素”谐音“口述”
,指用嘴说。
【老虎吃铁球——小丸儿】“小丸儿”谐音“小
玩儿"
,形容小事一桩或小试锋芒。也说
“老虎吃人丹——小丸儿(玩儿)”。 【老虎戴数珠——假充善人】喻指凶残者却
伪装良善。“数珠”
,即念珠、佛珠。
【老虎屁股——摸不得】喻指依仗权势，拒绝
批评。
【老荤油渣子——炼不出来了】“荤油”即猪
油。“炼”谐音“练”。“练不出来了”
,指因条
件差或不上进，已无培养价值。
【老家贼攒鸡毛——想充大尾巴鹰】“老家
贼”即麻雀。“大尾巴鹰”
,喻指不自量力而
好出风头的人。
【老传吃糖罐儿——不认柿子】“老传”
,指乡
下人，又称“老赶”“老吠儿”。天津人称绵
软内瓤为流质的柿子为“糖罐儿”。“柿子”
“势子”同音。“不认势子”
,即不识路子，看
不 清 形 势 。 【老传进城——看嘛嘛新鲜】“看嘛嘛新鲜”
,
指少见多怪。
【老妈儿抱孩子——人家的】“老妈儿”
,保姆
之旧称。“人家的”
,即不是自己的。
【老妈儿坐飞机——抖起来了】“抖起来了”
,
指发迹，飞黄腾达；也指开始发抖。
【老鼠变蝙蝠——要飞】讥讽好高骛远、想入
非非者。“老鼠”和“蝙蝠”
,外貌酷似，只是
少了一对翅膀。
【老鼠进书箱——咬文嚼字】“咬文嚼字”
,指
过分斟酌字句，死抠字眼儿。
【老鼠扛枪——窝里反】“窝里反”
,即内斗。
【老鼠拉木锹——大头儿在后边儿】喻指重
头儿的“好戏”还在后头。“木锨”
,木质方
锹，用以扬场的农具。
【老鼠钻风箱——两头受气】“两头受气”
,指
在两个方面(如母亲与妻子、上司与同僚
等)都受指责、遭埋怨。 【老太太吃热山芋——闷口了】“闷口”指无
—360—
言以对 。 【老太太吃柿子——最瘪子】“嗫瘪子”
,指遭
遇困难。
【老太太的被卧——盖有年矣】“盖有年矣”
,
指时间已久。
【老太太的脚指头——窝囊了一辈子】“窝囊
了一辈子”
,旧时妇女自幼缠足，其足趾一
生不得伸展，故有此说。
【老太太拐棍——扶人儿】“老太太拐棍”的
功能是“扶人"
,即让人有所扶持。谐音“福
人”
,即有福之人。
【老太太裹脚布——又臭又长】“又臭又长”
,
形容讽刺篇幅超长、却言之无物的文章或
讲话。
【老太太喝面汤——无齿下流】老太太牙齿
脱落，喝面汤不方便，故云。“齿”“耻”同
音。“无耻”加“下流”
,卑劣至极。
【老太太买柿子——拣软的捏】“拣软的捏”
,
比喻欺负弱者。
【老太太尿盆——挨呲的货】“吡”谐音“斥”。
“挨斥的货”,经常被斥责的人，即“受气
包”“出气筒”。 【老太太上电车——您了先别吹】旧时有轨
电车售票员吹小铜喇叭通知司机，作为开
车信号。缠足老太太赶电车，动作慢，怕车
开动，往往大声嘱咐卖票的：
“您了先别
吹，先别吹!”此句用于阻止某人吹牛。
“吹”又谐音“催”
,请求暂缓催促也用此
语，颇具幽默色彩。
【老太太上鸡窝——奔蛋】“奔蛋”
,为拾取鸡
蛋而向鸡窝奔去，谐音“笨蛋”。
【老太太送殡——后头跟着】旧时丧俗，出殡
时孝子贤孙居前列，老太太却被安排在后
边。“后头跟着”
,随大流、跟着走之意。
【老太太擤鼻涕——手拿把攥】“手拿把攥”
,
稳操胜券。
【老太太做被卧——连勾带引】“勾”和“引”, 皆为缝纫方法。“连勾带引”
,指多方诱惑。
【老王卖瓜——自卖自夸】“自卖自夸”
,自吹
自擂。
【老西儿拉胡琴儿——吱咕吱】“吱咕吱”
,呕
哑嘲晰的琴声。谐音“自顾自”
,讽刺自私
自利者。“老西儿”
,旧指山西人。(另一说
为“老醯”
,
“醯”指醋。)
【老爷庙里拴娃娃——认错门儿了】“拴娃
娃"应到娘娘宫，却来到祭祀关公的老爷
庙。故云：认错门儿了。
【老爷庙旗杆——独一根儿】“独一根儿”
,喻
指独生子女，或仅存一件的其他事物。
【姥姥家没儿——欠舅】“欠舅”
,没有舅舅，
谐音“迁就”。
【烙饼卷蚂蚱——夹吃去】“夹”"家"同音。
“家吃去”
,指无人召请，回自家吃饭。
【冷锅贴饼子——溜啦】“溜”
,指不辞而别，
悄然离去。“贴饼子”
,北方农家重要主食
之一。也说“冷锅贴饼子——暗溜”。
【冷油炸丸子——蔫溜儿】“蔫溜儿”
,①指
悄然离开，如：
“宴会期间，多人不辞而别，
蔫溜儿了。"②指暗地里做某件事。如：
“整
好材料，蔫溜儿往上拱。”
【礼拜寺的家雀——回回掏】“礼拜寺”
,即清
真寺；
“回回掏”
,指回民掏家雀。此语双关
每次聚会都由某人掏钱结账。
【李存孝转世——石头的】《石头人招亲》剧
情，李存孝身怀绝技，却有母无父。据说其
母和女伴提篮挖菜，顺手将菜篮套在石人
头上，众女笑曰：
“此即汝夫。”至夜，果有
一石人入其同床，遂生存孝。戏文曰：
“你
不该，来在荒郊外，菜篮子套住我的脑袋。
我为你，把那相思病来害，咱们二人，要成
—361—
了夫妻，够多么恩爱……"后这条歇后语
用以形容小儿身体强壮。
【俩瞎子逮蛐蛐——你听听】“你听听”
,提醒
某人关注之意。
【俩哑巴见面——没的说】“没的说”
,原指聋
哑人不会说话，只能用哑语交流，后指不
成问题或无懈可击。
【莲蓬子儿不叫莲蓬子儿——藕豆】“莲蓬子
儿”即莲实。“莲的根茎”为藕，故称“莲子”
为“藕豆"
,谐音“区逗”
,即开玩笑的意思。
【莲子心儿就黄连——苦上加苦】莲子心和
黄连都是苦味的。此语表示雪上加霜之
意 。
【梁嘴子过河——赵场办事】梁嘴子，天津红
桥区地名，即梁家嘴，与赵场(即赵家场)
.隔南运河相望。旧时，人们去赵家场办事，
必须从梁家嘴过河。“赵场”谐音“照常”。
这条歇后语表达的意思是：甭听别人说三
道四瞎议论，咱“照常办事”
,坚定不移。
【撂下挑子聊天——歇后语】天津话称休息
为歇着。“撂下挑子"就是“歇着”
,
“聊天”
是“话语”
,故谓“歇后语”。
【临死挠炕席——净添毛病】“净添毛病”
,指
坏习惯不断增加。
【临阵磨枪 — — 不快也光】事到临头才做准
备，虽嫌其晚，却聊胜于无。
【领孩子拜年——要嘛来的】领孩子拜年，为
要压岁钱。“要嘛”即“要点儿什么”
,指有
所求而来。
【刘备夫人见梅娘娘——糜氏梅妃】“糜氏梅
妃”谐音“没是没非”
,指不计别人过错，宽
容大度。糜氏，刘备夫人之一；梅妃，唐玄
宗嫔妃。天津话将“糜mí” 读 为méi。
【刘备摔孩子——邀买人心】“邀买人心”
,指
收买、笼络人心。刘备在长坂坡摔阿斗的
故事出自《三国演义》。 【刘备招亲——弄假成真】“弄假成真”
,原本
假装的，却变成了真的。刘备渡江与孙权
的妹妹结亲的故事，出自《三国演义》。
【刘翠霞跺脚——罢了】刘翠霞是评剧名
家，20世纪30年代与李金顺、筱桂花、白
玉霜并称评剧四大名旦。她嗓音高亢圆
润，颇受天津观众欢迎。“罢了”二字多为
评剧起唱所用，如“罢了!娘的儿啊…… ”
后面定有一段脍炙人口的大唱段。这条歇
后语多在发感叹时所用。
【刘二爷剥蒜——两耽误】 一说王二爷。鳏夫
刘二爷住大杂院，隔壁老王家凡做饺子、
包子、捞面之类，总给刘二爷端一大碗。某
日刘二爷听到隔壁传来剁肉剁菜的声音，
想 必 老 王 家 包 饺 子 了 。 于 是 连 忙 剥 蒜 以 ，
备。老王家小儿子来刘二爷家玩耍，中午
回家吃饭，妈妈问孩子：
“刘二爷今儿个做
嘛饭?”孩子说：
“剥了一碟蒜!”妈妈想：
“原来刘二爷今儿个也包饺子啊!咱就别
送了。”结果是两耽误。 【刘海闷葫芦——抖起来了】天津称发迹、腾
达为“抖起来了”。闷葫芦即空竹，百余年
来天津修竹斋所产“刘海戏金蟾”牌空竹
最为著名，2009年列为天津市非物质文
化遗产之一。
【刘园法鼓 — — 瘪音儿的】北辰区刘园祥音
法鼓会在一次北仓庙会上，与王秦庄少林
会发生冲突，大打出手，刘园法鼓被砸坏，
无法敲响，成为“瘪音儿的”。此语用以形
容理屈词穷，无言以对。
【柳树开花——没结果】“没结果”
,指事情有
始无终。柳树只开花不结果，故云。
【六月的主意——馊的】“馊主意”指坏主意
或愚蠢的主意。六月炎夏，食物易腐败发
缺页
—363—
回报 。
【卖不了的鸡子儿——剩蛋】“剩蛋”谐音“圣
诞”
,对“圣诞节”的调侃。
【卖不了的秫秸——戳起来了】“秫秸”
,高粱
的秸秆。“戳起来了”指长久站立。也说“卖
不了的秫秸——戳这儿了”。
【卖布不带尺——居心不量】“量”谐音“良”。
“居心不良”
,没安好心。
【卖布不用剪子——扯货】“扯”
,近乎癫狂
的举止言行。“货”
,对人的蔑称。也说“卖
布的不带剪子——扯"。
【卖菜不带秤——估摸】“估摸”
,即估计。
【卖茶汤的下街——没面子】茶汤是用秫米
面经沸水冲熟制作的，如面子没了，只好
下街(gāi) 回家。“面子”又指颜面，
“没面
子”即失尽颜面。 【卖豆腐掉河里——人死架子不倒】旧时走
街串巷卖豆腐，货担为分层木架。指人虽
失势但外表依然如常。
【卖棺材的咬牙——恨人不死】“恨人不死”
,
形容畸形的歹毒心态。旧时棺材铺掌柜的，
于生意清淡时着急，此乃常情，无可厚非。
俏皮话拿他说事儿，只为增添诙谐效果。
【卖红果儿的吆喝——就这一挂了】旧时商
贩用线将山楂串成一圈出售， 一圈称为一
挂，形容所余不多。“就这一挂”意为“就这
一件褂子”
,嘲笑人缺少替换的衣服。
【卖鸡蛋的摔跤 — — 没一个好的】形容某一
群人都是坏人。也作“卖鸡子的摔 —
一个好的没有”。
【卖煎饼课子的翻车——乱套了】“乱套了”
,
指秩序被打乱。煎饼课子论套出售，故云。
也说“卖煎饼课子的摔跤——乱套了”。
【卖切糕的回家——枣下街】“切糕”
,主料
为江米、小枣。“下街(xiàgāi)”
,指街市商
贩在傍晚收摊儿。“枣下街”谐音“早下街”
,
指提前收摊儿。
【卖烧饼不带干粮——吃货】“吃货”
,指只
能吃不能干的人。卖烧饼不带干粮，饿了
只好吃自己的货物。
【卖烧鸡的挎提盒儿 — — 不吃卤鸡吃窝脖
儿】“吃窝脖儿”
,形容遭拒绝时的尴尬。
【卖药糖的吆喝 — — 都是歌儿】旧时卖药糖
的吆喝，有词有曲有调，就像一首广告歌
曲。“歌儿”谐音“哥儿”
,指公子哥儿。
【馒头不起——欠火候】“馒头不起”
,指发
酵不足或未蒸熟。“欠火候”
,比喻修养浅
或时机不成熟。
【猫盖屎——糊弄局儿】“糊弄局儿”
,敷衍
蒙混 。
【猫洗脸——划拉】“划拉”
,以手反复划动，
喻指胡乱动笔或攫取财物等。
【毛窝儿踢球——蔫拱】“毛窝儿”
,棉鞋、毡
靴等。“蔫拱”
,暗使劲。
【茅房打灯笼——照屎】“茅房”即厕所。天
津话“屎”“死”同音。“照屎”谐音“找死”
,
自找灭亡。
【茅房挂表——有屎有钟】天津话“屎”“始”
同音。“屎钟”谐音“始终”。“有始有终”
,
即“善始善终”之意。
【茅房敲锡锣——臭美一铛铛】“臭美”
,指显
摆、炫耀。“一铛铛”
,指耍猴儿敲锣的声
响。“臭美一铛铛”
,将臭美者的表现比喻
为耍猴儿。
【茅房扔炸弹——激起公粪】“粪”“愤”同音。
“激起公愤”
,引发众人愤慨声讨。
【茅房摔跟头 — — 离屎(死)不远了】天津话
“屎”“死”同音。“离死不远了”
,指老年病
人行将就木；或指一意孤行、恣意妄为者
即 将 灭 亡 。
—364—
【没脑袋的苍蝇——乱撞】“乱撞”
,指办事
没有条理，或找不到门径。
【没眼珠儿的判官——瞎鬼】“瞎鬼”
,指胡
闹、逞能。 【梅先生拔烟袋——不得已而为之】旧时天
津富人吸旱烟者，烟袋极为考究，贵重者
价值数百金，外出则插于叉裤(即无腰套
裤)内。有小偷专偷烟袋，故有“偷鸡、摸
狗、拔烟袋"之说。清同治年间有秀才梅殿
起，生活困顿。他在金声园听蹭戏，见一人
叉裤内所插烟袋约值百金。 一念之差，伸
手拔取，因手法欠佳被对方发觉。问他为
何如此，他面带羞愧说：
“不得已而为之。”
对方怜惜梅是文人，很是同情，竟聘他为
西席，遂留下此话柄。
【媒婆肿了嘴——说不得了】“说不得”
,①指
没法说，没脸说，或不知从何谈起。②指某
人发达之后，刚愎自用，拒绝批评。
【煤油瓶子打酒——差壶了】“差壶”
,搞错了。
【门缝儿里看人——瞧扁了我啦】“瞧扁了”
,
即把人看低了。
【门神爷——管不了庙里的事】无权过问内
部事务。门神贴于门外，故云。
【孟奶奶洗脚——满盆了】孟奶奶为天足大
脚。满盆，指所获甚多。
【面茶锅里煮电灯泡儿——浑蛋带邪火】詈
骂语。“邪火”
,指无名的怒气。也说“面茶
锅里煮电灯泡儿——说你浑蛋你还一肚
子 邪 火 " 。 【面茶锅里煮皮球——浑蛋还带一肚子气】
詈骂语。“一肚子气”
,指怒火中烧。也说
“面茶锅里煮皮球——说你浑蛋你还一肚
子 气 ” 。 【面茶锅里煮寿桃——糊涂点心出了尖】置
骂语。指糊涂透顶。
【面茶锅里煮松花——浑蛋加糟蛋】詈骂语。
松花，皮蛋。“糟蛋”指不堪造就的人。
【面茶锅里煮铁球——浑蛋带砸锅】詈骂语。
“砸锅”,比喻事情办坏，失败。 【面茶锅里煮元宵——糊涂加浑蛋】詈骂语。
指头脑不清楚、不明事理之人。
【面口袋翻个儿——抖落老底儿】“抖落老底
儿”
,指暴露不光彩的历史、揭发隐私等。
【妙峰山的灵光——照远不照近】北京西郊
妙峰山有碧霞元君庙，供奉泰山娘娘，旧
时颇受天津人的崇拜。每年农历四月初一
至十五举办碧霞元君生日庙会。前往朝山
进香者中当地人不多，而天津人却成群结
队，人数众多。“照远不照近”形容墙里开
花墙外香，名声在外。
【茉莉花喂老牛——不够一口吃的】指食物
极 少 。 【磨房的驴——听喝儿】“听喝儿”
,听命于吆
喝，即“一切听你的”,合戏谑意。 【磨房的磨——听驴的】变相谩骂，意为听从
“驴”的调遣。 【母鸭子——践上了】“践(zhuǎi)”
, 指鸭子
行走摇晃。“转"
,指转文。“转文”
,指用文
言词语说话，以示高明。在天津方言里，
“转”与“践”音近。 【木匠吊线——一眼睁一眼闭】“一眼睁一
眼闭”,形容假装看不见。 【木头眼镜——看不透】“看不透”
,指瞧不
起 。
【木鱼儿漂大海——闯荡江湖的老梆子】调
侃阅世深、见识广的老年人。
n
【纳底子不用锥子——针好】“纳底子”
,即纳
鞋底，须先用锥子穿孔，才能用针引线纳
—365—
制。“不用锥子”,表明针之锋利。“针好”, 谐音“真好”,为赞誉语。 【南门脸儿当差的代管八里台子——管得忒
宽了】表达对多管闲事者的抱怨。又作
“南门外警察巡逻八里台——管得太宽”。
【南门外的地方——代管八里台子】“地方”
也叫“地保”
,是民间为政府办差的人。八
里台子是个小村，和南门外隔着炮台庄，
应归炮台庄的“地方”管，不知何故上司却
舍近求远，派南门外的“地方”代管八里台
子的村务。于是，南门外“地方”每逢摊粮
派捐、下达通知，都得越过炮台庄去八里
台子办理。指责管不该管的事。又作“南门
外警察——代管八里台子”。
【脑门贴邮票——走人】“走人”,离开。 【泥菩萨过河——自身难保】自身尚且难保，
遑论其他?
【泥人张不拜神——知道它的底细】“知道底
细”
,即洞悉内情。神佛偶像皆泥塑，其中
就里，塑泥工匠体察入微。“泥人张”
,天津
彩塑艺术世家，已有一百六十多年历史。
【泥娃娃套火炉——毁孩子】以泥娃娃为套
火炉材料，必先将泥娃娃砸毁。比喻把孩
子影响坏了，或把孩子前程毁了。
【娘娘搬家——现大眼了】天津俗传：海神天
后娘娘就坐在海眼上，如果离开原位，现
出“海眼”
,大水就会淹没整个天津。这条
歇后语暗喻办事莽撞，砸锅现眼，使颜面
丢尽。也说“娘娘搬家——有多大眼，现多
大眼”。 【娘娘宫大殿供寿星老儿——是那个庙，不
是那个神】讥讽阴差阳错，南辕北辙，令
人啼笑皆非。 【娘娘宫的娃娃——都是拴的】旧时天津盛
行“拴娃娃”习俗。天津话“拴”“酸”同音。
“都是酸的”,言瓜果不熟，酸味重。 【娘娘宫的娃娃——泥小子】“泥小子”谐音
“你小子”
,斥责或教训晚辈人的起始语。
【娘娘宫的小玩意儿——耍货儿】“耍货儿”
,
指不踏实工作的年轻人。旧时，天津天后
宫附近有许多出售各种儿童玩具的货摊，
名曰“耍货儿摊”。 【娘娘宫里抱个兔捣碓儿——没点儿人样
儿】旧时妇女为求子到娘娘宫拴娃娃，泥
娃娃虽小，但不失为“人”的模样。“兔捣碓
儿”
,即兔面人身作捣药状的泥玩具。“没
点儿人样儿”
,嘲讽某人相貌奇丑，行事蝇
营狗苟。 【娘娘宫前大旗杆——独根苗儿】天后宫前
幡杆兀然独立。“独根苗儿”
,比喻独生子。
【娘娘宫前卖水——找挨骂】天后娘娘是护
佑漕运的海神，就坐在海眼上，专事平息
滔天恶浪。到娘娘宫前卖水，岂不班门弄
斧不识相吗?讽刺办事没眼力见儿者。
【鸟枪换炮——越玩儿越壮】喻指越来越壮
大 。
【尿憋子打酒——差了壶了】“尿憋子”,夜壶。 “差壶"
,对不上茬儿。也说“尿罐儿打
酒——差壶”。 【尿盆儿种花——臊根儿】“臊根儿”
,言根
底不好 。 【牛犊子驾辕——乱套了】“乱套了”
,指秩
序混乱 。 p
【拍花的逛娘娘宫——白搭工夫】“白搭工
夫"
,指办事路数不对，白忙乎，没有结果。
“拍花的”
,拐卖小孩的人贩子的旧称。旧
时娘娘宫平素不准香客带12岁以下儿童
进庙，故而拍花的想乘逛庙之机诱拐儿童
—366—
是白搭工夫。 【庞爷过年——不吃菜吃嘛】北辰区霍庄
子，庞家老两口子过年时炖肉，庞爷坚持
多炖会儿，因肉较肥结果都化成了一锅
油。庞奶奶一看没肉了，就说：
“咱吃菜
吧!”庞爷无奈地回应：
“不吃菜吃嘛?”用
于形容吃饭没什么荤腥。 【跑旱船的——硬撑着】“跑旱船”
,民间舞
蹈表演形式之一。其船系用竹篾作骨外围
彩布，由女舞者扮乘船人，肩负手持，遮住
下半身而行，另一男舞者扮艄公持桨而
舞。无水浮起的旱船用人力支撑着，故有
此说。“硬撑着”
,指勉力支撑，维持局面。
【跑马射箭——玩的是个姿势】“玩的是个姿
势”
,即只重外在形式的花架子。
【喷壶不叫喷壶——碎嘴子】“碎嘴子”
,喋喋
不休，令人厌烦。
【皮带儿凉鞋——空前绝后】“皮带儿凉鞋”
,
指露着脚趾和脚后跟的凉鞋。“空前绝
后”
,形容非凡的成就或盛举。
【皮带没眼儿——系不住】“系不住”谐音“记
不住”
,指记性不好，健忘。
【皮鞋招土儿——不掸】“不掸”谐音“不惮”
,
指置之不理。
【屁股后边夹扫帚——愣充大尾巴鹰】“大尾
巴鹰"
,指好出风头、不自量力的人。
【屁眼儿拔火罐——嗫屎】“嗫屎”谐音“作
死”
,指胡作非为，怙恶不悛。
【破茶壶——没嘴儿】“嘴儿”谐音“准儿”
“没准儿”
,指没有把握，或无一定之规。 【破棉被——续絮】“续絮”
,续棉絮，谐音
“叙叙”
,即谈谈。
【破瓶子——嘴儿好】“嘴儿好”
,指能说会
道，善于表达。 【葡萄拌豆腐——一嘟噜一块】“一嘟噜一
块”
,形容办事不利索，不连贯，或说话结
巴，口齿不清。 q
【七十二样酥崩豆——各有各味】“各有各
味”
,喻指事物形形色色，各有异同。 【骑驴看唱本——走着瞧】“唱本”
,戏曲唱
词的底本。“走着瞧”
,视具体情况的发展
而变换处理办法。多用于告诫：来日方长，
若一意孤行，必有倒霉的结局。
【墙上挂帘子——不像画】“画”“话”同音。
“不像话”
,言行不合规范。
【墙上画鱼——一个眼儿的】“一个眼儿的”
,
① 独目人。②死心眼儿，不知变通。
【墙上架木框——假门】形容虚情假意。 【切糕换粽子——一路货】天津切糕和粽子
都以江米、小枣、豆馅为料。“一路货”
,即
一路货色。含贬义。 【穷老俄卖胰子——香】1917年，苏联十月
革命后，大批白俄落魄贵族拥入天津小白
楼一带聚居。有的以制作胰子(肥皂)为
生，其制作的香皂物美价廉，香味独特。
【秋后的蝈蝈——老油子】“老油子”
,即老
油条，指老于世故、处事圆滑的人。
【秋后的蚂蚱——没几天蹦哒啦】“没几天蹦
跳”
,行将消亡。
【秋后的蚊子——死叮】“死盯”
,盯住不放，
穷追不舍。 【娶媳妇打幡——凑热闹】比喻喜欢看热闹
的好事者。
【去年的皇历——看不得了】“看不得了”
,指
过时之物，用不上了。“皇历”
,即历书。 【瘸拐李儿的葫芦——不知装的嘛药儿】
“不知装的嘛药儿”
,即不知对方打的什么
主 意 。
—367—
【瘸子脚面——绷着】“绷着”
,指板着脸，总
是严肃的样子。
【瘸子屁眼儿——斜门儿】“斜”“邪”同音。
“邪门儿”
,①意想不到的事。②行为不端，
即邪门儿歪道儿。
r
【绕城转——白牌儿】《天津地理买卖杂字》:
“四马路，安电线，白牌电车围城转。”1906
年6月，天津第一条公交线路——环城有
轨电车正式开通运行，俗称“白牌儿”。其
线路从北大关起，分别驶向东西两面，沿
围城马路环行。“白牌儿”
,指非党、非团，
不担任领导职务的一般群众。
【热病出汗——有缓】“有缓”
,指危急有所缓
解。“热病”
,急性发作，以体温增高为主要
症状的疾病。
【热茶壶里的水——滚开】“滚开”
,指开水
沸腾。双关语，意为“责令走开、离开”的
“ 滚 开 ”。 【热烙铁——挨不得】“挨不得”
,形容不可与
之接触、交往。多指急功近利、过河拆桥的
小人，或指作风放浪的荡妇。
【人命官司——吃上了】“吃上了”
,①指开
始吃饭。②为人操作某事，借故一再拖延，
以从中渔利。③以老本、项目、产业等为长
期谋生的基础。
【日本轮船 — — 满丸】日本船只命名不称某
某号而称某某丸。如“满洲丸"
,因谐音“满
洲完”
,而遭中国民众耻笑。“丸”谐音“完”
,
故有“满完”之说，即全部完蛋之意。
【肉包子打狗——有去无回】“有去无回”
,犹
石沉大海。
【瑞蛛祥的货 — — 没假的】天津瑞蛛祥绸布
庄，中华老字号，以信誉著称，保证货真
价实。
S
【仨鼻眼儿——多出一 口气】讥讽旁不相干
却多嘴多舌者。
【三不管的把式——光说不练】天津“三不
管”一些卖艺的把式，没有真功夫，只靠动
嘴白话推销假药。 【三岔口分手——各奔东西】三岔口的河水
是从东西两个方向流淌而来，如若分手只
能是各沿其旧，分流东西，故云。
【三儿他妈生孩子——四儿来了】“四儿”谐
音“事儿”。“事儿来了”
,指麻烦来了。
【三伏天穿棉鞋——不脚闷】“脚”“觉”天津
方音读音相同。“不脚闷”谐音为“不觉
闷”
,即不自觉，不知进退。
【三九的萝卜——冻(动)心了】“动心了”
,引
发某种欲望。
【三九天儿吃冰棍——里外都凉了】“里外都
凉了"
,指毫无希望。
【三九天儿穿裤衩 — — 抖起来了】“抖起来
了”
,身体发抖，双关语，意为某人骤然发
财升迁。
【散脚行——乱搭咯】“乱搭咯”
,指逢人即
攀谈。“散脚行”不属行会管辖，只能自行
招揽生意。
【沙窝萝卜——脆甜】沙窝，在天津西青区。
“脆甜”
,指水果既脆又甜者。
【沙窝萝卜——心儿里美】“心儿里美”
,指心
中高兴。
【砂锅捣蒜——一锤子买卖】“一锤子买卖”
,
指一下子就坏了事，或只做一次性交易，不
能再继续。
【傻老婆等茶汉子 — — 越等越不来】调侃长
久等人不至。
—368—
【傻老婆等死汉子——这辈子没指望了】指
彻底绝望 。 【傻小子拔萝卜——愣拧】“愣拧”
,指蛮干，
或强力迫使。
【傻小子不认识元宵——白丸儿】“白丸儿”
谐音“白玩儿”,指徒劳无功。 【傻小子挠脚心——自己逗自己乐】挠婴儿
脚心，婴儿即发笑。自挠脚心，形容自己找
乐 。
【傻小子睡凉炕——全凭火力壮】形容懵懂
少年，无知无畏。 【伤风鼻涕——甩了】“甩了”
,指货物甩卖或
将情侣、配偶抛弃。 【上朝不带奏折——忘本】“奏折”
,又名本
章。不带奏折上朝，即忘了带本章。“忘
本"
,指忘掉了自身原本的历史。
【上屉的包子——蒸的就是这口气儿】“蒸”
“争”同音。“争口气”,不甘示弱，不服输。 【佘太君拴娃娃——瞎凑热闹】拴娃娃，旧
时婚后无子者到天津天后宫求子习俗。北
宋名将杨继业之妻佘太君生有八子，到天
后宫拴娃娃纯属瞎凑热闹。这条歇后语嘲
讽无事生非者。
【生孩子不叫生孩子——下人】动物生产称
“下”
,
"下人”谐音“吓人"
,即让人感到惊
吓的意思。也说“养活孩子不叫养活孩
子——下人”。 【生疖子——硬挤】“生疖子”
,指疮疖初起，
尚未生脓，红肿坚硬，不可挤破。“硬挤”, 指人多之时争先恐后，或指不善言辞者在
大庭广众下发言讲话。
【生鸭子儿画红道儿——愣充熟的】“愣充熟
的",冒充行家。“鸭子儿”即鸭蛋。“画红道
儿"
,在煮熟的鸭蛋上做记号，以免生熟相
混 。
【十八岁的姑娘当媒人——人不说你，你倒
说人】旧时婚俗，男方请人做媒，称为说
媳妇儿。十八岁的姑娘正是说媒的最佳目
标，她自己的婚事尚无着落，却忙着当媒
人。“人不说你，你倒说人”,指自己做错了
事，不自责，却责怪他人。 【十二个时辰占仨字——申子戌】时辰，旧
时计时单位，一昼夜分为十二个时段，用
十二地支(子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、
申、酉、戌、亥)命名。申子戌为三个时辰，
谐音“身子虚”,指身体虚弱。 【石头门坎包子——没肉】天津石头门坎儿
的素包远近驰名。“没肉”,指素食，或指人
瘦 弱 。 【拾茅褴的带刀子——要狗命来的】“拾茅
褴的"
,即捡废品者，其持刀对付恶犬，喻
某人为索命而来。
【拾茅褴的河边溜达——剁鱼】拾茅褴的手
持短竹竿，其前端装一钢针，用以剁取废
纸等。拾茅褴的在河边溜达，只能是剁鱼，
谐音“多余”。 【屎壳郎变知了——一步登天】“屎壳郎”
,即
蜣螂。“知了”,即蝉，栖息于树上。“一步登
天"
,平步青云。屎壳郎只在地面活动，故
云 。 【屎壳郎打嚏喷——满嘴喷粪】天津话称
“喷嚏”为“嚏喷”。“满嘴喷粪”,谓某人出
言不逊，满口污秽。 【屎壳郎戴花——臭美】“屎壳郎”以粪便为
食，故曰臭美。 【屎壳郎掉粪坑——得吃得喝】“得吃得喝”
,
大饱口福。 【屎壳郎过马路——愣充进口小吉普】调侃
语，指滥竽充数。也说“屎壳郎上马路——
硬充小卧车儿"。
—369—
【屎壳郎爬进蛐蛐罐儿 — — 不是这里的虫
子】蛐蛐，即蟋蟀。比喻不是圈子中人。
【屎壳郎坐飞机——一步登天】“一步登天”
,
平步青云，一夜暴富。
【屎壳郎坐火车 — — 臭到哪儿算一站】讽刺
臭名昭著之人。
【寿星老骑狗——没鹿了】神话传说中的寿
星以鹿当坐骑。他改为骑狗，就因“没鹿”
所致。“没鹿"谐音“没路”
,指无路可走。
【寿星老上吊——活腻了】“活腻了”
,活得
不耐烦。“寿星”即南极仙翁，长生不老。
【寿星老上吊——嫌命长】“寿星老”素以长
寿闻名，他上吊自尽，就因“嫌命长”。
【属对虾的——拴一块儿了】天津对虾以两
只为一对儿，比喻关系密切，难以分割。
【属狗的——翻脸不认人】“翻脸不认人”
,形
容突然变脸，六亲不认。
【属蛤蟆的——没眼眉】“没眼眉”
,指没有眼
力见儿，看不出眉眼儿高低。也说“属蛤蟆
秧子的——没长眼眉"。
【属耗子的——撂爪儿就忘】俗谓老鼠健忘，
比喻健忘之人。
【属画眉的 — — 就是嘴能耐】画眉鸟鸣声婉
转动听，批评能说不能干的人。
【属黄花鱼的——溜边儿】“黄花鱼”是海鱼，
成群来去有汛期，并不溜边儿。河中有种
一寸多长的小鱼叫黄瓜鱼，性喜溜边儿。
此条系以讹传讹，将“黄瓜鱼”误为“黄花
鱼"
,因侯宝林的相声而广为流传。
【属面鱼的 — — 没骨头】讥讽人没骨气，没
气节 。
【属鸭子的——会吃不会拿】“会吃不会拿”
,
讽刺能吃不能干的人。
【属鹦鹉的 — — 有时也说两句人话】喻指即
使某人德行很差，但有时也能说出在理的
话来 。 【双塘的包子——吃也后悔不吃也后悔】静
海县东双塘乡，从前有个卖包子的，个大
价廉，不买觉得后悔。可是买了一吃，馅儿
里净是白菜帮子，味又不佳，更感后悔。
“吃也后悔，不吃也后悔”用于形容令人左
右 为难 之事 。
【霜打的柿子 — — 瘪了】指垂头丧气，无计
可施。
【水里放屁——打嘟噜】“打嘟噜”
,调侃外
国人说话多颤音。 【水铺的锅盖——两拿着】水铺，旧时卖开
水的小店铺，其烧水锅很大，锅盖做成两
个半圆形，便于开合。“两拿着”
,指性质不
同，分别管理的两种事物；也指人际关系
由密切而疏远，甚至对立。
【水铺的伙计 — — 哪壶不开提哪壶】比喻专
拣对方的忌讳和弱处。
【水箐没梁儿 — — 饭桶】旧时以无梁木桶装
饭。"饭桶"
,指能吃不能干的笨人。
【水简没梁子——别提了】“别提了”
,指无
法言说、无从谈起，或不愿言及。水简即水
桶。水桶无梁，无法提起，故曰“别提了”。
【水仙不开花——装蒜】“装蒜”
,即装傻。“水
仙”的鳞茎形如蒜头。
【说书的留扣儿——下回再说】“下回再说”
,
指谈话中止，有话以后再说。说书人每于
一段书结尾时，有意制造悬念，并申明“且
听下回分解”。这种手法称为"扣儿”或"扣
子”
,即结扣待解的意思。
【死得屈 — — 又回来了】指去而复转。迷信
说法，凡人冤屈而死，其鬼魂会回来寻仇。
【死鬼要账——活该】“活该”
,指理应如此，
不值得怜惜。“死鬼”来讨债，要求还的是
他“活”着时别人“该”他的债务，故称。
—370—
【死蛤蟆——不张嘴儿】不张嘴儿，形容沉
默寡言，或有意一言不发。 【死螃蟹——没沫儿了】活的河蟹呼吸时会
吐沫儿，死后就不吐沫儿了。“没沫儿了”
谐音“没么了”
,即所余无几。 【四五六——满搂】掷骰子赌博的坐庄者如
掷出四、五、六三点相连，即可搂去全部赌
资。“满搂”
,全部拿走。 【宋江结交卢俊义——拉好人下水】喻设计
诱使无辜者犯罪。 【苏先生的膏药——没病找病】旧时传说，
天津骨科名医苏先生，他治病的膏药可以
自动找到患者的病处而发挥疗效。后用
“没病找病”形容无事生非，自取其辱。 【孙二娘开店——愣宰活人】形容商家坑害
顾客 。 【孙猴儿折跟头——连儿上了】比喻几件事
接踵发生。 【孙悟空遇如来——见着真佛了】比喻遇到
名家高手。
t
【汤圆滚进门——浑蛋到家啦】“到家”
,既指
人回到家中，又指达到相当高的程度。“浑
蛋到家"
,指浑蛋透顶。 【唐山火车——倒煤】唐山火车以运送开滦
煤矿的煤为主，
“倒煤”与“倒霉”谐音。
【唐山喇叭——倒煤号】“倒煤”与“倒霉”谐
音，
“号”双关“喇叭”和“商号”。调侃某赔
本倒闭的商家。 【糖堆儿蘸虾酱——不是味儿】“不是味
儿”
,①味道不正。②不正常，不对头。③心
里觉得不好受。 【剃头不用刀——愣揪生薅】剃头的，旧指
理发师。“愣揪生薅”
,比喻违背客观规律，
胡来 一 气。 【剃头的不打唤头——没响】唤头，旧时剃
头的沿街招揽生意的响器。借“响”与“想”
的谐音，突出"没想儿了"
,表明某事进展
受阻，濒临失败，已无成功希望。
【剃头师傅拍手——推好咧】“推”“忒”同
音。天津人称理发剪为“推子”
,用推子理
发称为“推头”。天津宝坻籍理发师在完活
儿后拍手去掉手上粘住的头发碴儿，用宝
坻口音告知顾客“推好咧”
,谐音为对某事
某人的赞誉“忒好咧”。 【剃头使唤锥子——一个师傅一个传授】形
容各不相同的处理方法。 【剃头挑子——一头儿热】形容婚恋或合作
双方，一方表示热情主动，而另一方却冷
淡漠然。旧时剃头挑子， 一头儿内置火炉，
故曰“一头儿热”。 【天津卫的包子——狗不理】天津卫早年卖
包子的高贵友，乳名“狗子”
,整日低头经
营，很少说话，人送外号“狗不理”。后为著
名品牌。 【天津卫的娃娃——泥小子】娘娘宫送子娘
娘的神龛上，堆满了大小不一的泥娃娃，
都是男孩，故谓。“泥小子”谐音“你小子”
,
是教训晚辈的起首语。
【天津卫的鸭子 — — 海逛】天津临海，又有
海河，鸭子在此可遨游其间。天津话“海”
指数量广大或任意为之，
“海逛”即无拘无
束地随意漫步徜徉。 【天益斋不叫天益斋——大盖齐】繁体字
“齋"与“齊"字体近似，
“天”与“大”
,
“益”
与“盖”字形近似，容易被视力差或文化水
平低者误认。“大盖齐”多写为“大概齐”
,
差不多，也许是的意思。其实，天津商界并
无“天益斋”这个字号。
—371—
【挑水的回头——过了井了】“井”“景”同音，
“过了景了”,指时过境迁，青春不再。
【挑水的看大河——净是钱啦】“净是钱”,指
满脑 子想 的都是 钱。 旧时 天津人 饮水 ，由
“挑水的”从河里挑水送到各家。 【铁匠铺里进料——挨打的货】“挨打的货”
,
旧时指经常犯错、屡教不改而挨批，甚至
挨打的小徒弟。
【铁路扳道工——尽干岔道儿的事】扳道工
专司扳道岔，天津话“岔道儿”指不走正
路，不干好事。
【铁路警察——不管那一段儿】“不管那一段
儿”
,表示对于职权之外或辖区以外的事
情，无权处理。也作“铁路警察——各管一
段儿”。
【听评书掉眼泪——替古人担忧】“替古人担
忧”
,指为旁不相干的事而操心劳神。
【头顶长疮，脚底流脓——坏透膛了】“坏透
膛”
,从头坏到脚，坏得无以复加。
【秃子当和尚——将就材料】“将就材料”
,不
得已而求其次，勉强凑合。
【秃子跟着月亮走——沾光】“沾光”
,因攀附
之故，得到好处。
【秃子摔跟头——老美华】“老美华”
,系天
津老字号鞋店。天津人称秃头为“秃老
美”
,省称为“老美”。"华”谐音“滑”。“秃子
摔跟头"就是“(秃)老美滑倒了”的意思。
【秃子头上的虱子——明摆着的事儿】“明摆
着”
,形容赤裸裸的，一目了然。
【土地爷拜娘娘——舍把老脸儿】“舍把老脸
儿”
,指老年人拉下脸面求人办事。
【土地爷吃窝头——担不起大供献】土地爷
级别虽不高，但用窝头作供品毕竟寒酸。
而土地爷却自我解嘲曰：
“物有所值，因为
我担不起大供献。”这条歇后语常用于自
谦推辞，又用于讥讽没有造化的人。
【土地爷逮蚂蚱——慌神儿了】“慌神儿”
,
指神色慌张、心慌意乱。
【土地爷放屁——好大的神气】“好大的神
气”
,嘲讽权限不大，却神气十足的官员。
【土地爷接城隍——慌了神儿了】城隍为土
地爷的顶头上司。接待顶头上司，唯恐迎
接不及，慌忙失措，故云。
【土地爷掏耳朵——崴泥了】“崴泥”,遇到棘
手难办的事。旧时，人们认为“土地爷”的
耳朵必充满泥土，掏耳朵定会“崴泥”。
【土豆下山——滚蛋】“滚蛋”,斥责语，离开、
走开之意。 【土命人——心实】“心实”
,为人实在。所谓
“土命人”乃命相学的说法，以五行对应人
的 命 相 。
【兔儿爷掉河里——不敢捞您大驾】兔儿爷
造像为泥质，入水即化为一摊泥，无法捞
取。“捞”“劳”同音，
“不敢劳您大驾”
,乃用
于烦劳别人时的客气话，含戏谑意味，只
能用于熟人。
【推水的拾裤腰带——有了攀的】旧时水铺
伙计为住户送水，所推独轮车的车把系有
襻带搭于肩上。拾到一条裤腰带当作襟带。
“有了攀的”
,表示找到可攀附的阶梯。
【脱裤子放屁——多此一举】“多此一举”
,做
不必要的事。
【脱裤子放屁——多费一道儿手儿】“多费一
道儿手儿”
,
“手儿”指手续。 W
【外国鸡不叫外国鸡——狲鸟】“狲鸟”
,言其
外观丑陋。
【外甥打灯笼——照舅】“照舅”谐音“照旧”
,
蹈故习常，一沿其旧。旧俗，春节前舅舅都
—372—
要给外甥买灯笼，作为节日礼物。
【万金油——虎牌儿的】“虎”“唬”同音，
“唬
牌儿的”
,貌似强大，实则虚弱。“万金油”
,
清凉油品种之一，有百年历史，以缅甸华侨
胡文虎兄弟研发的“虎牌”商标最为著名。 【汪祥一到——全了(liǎo)】传说汪祥是北辰
区霍庄子的村长，善于排解纠纷，村里人
不论家庭矛盾，还是邻里不和，他都能公
正处理，令人钦佩。这句话是褒义，赞扬善
于“了事”
,所有棘手事都迎刃而解。 【王八吃西瓜——滚的滚，爬的爬】形容连
滚带爬，狼狈不堪。 【王八的屁股——龟脏】戏谑语。以“龟脏”
谐音“规定”。 【王八看绿豆——对上眼儿了】王八的眼睛
酷似绿豆。“对上眼儿了”
,互相欣赏，指一 见钟情或一见如故。含贬义。
【王八拉车——有前劲没后劲】形容做事无
恒心，无毅力。也说“王八地蹶子——有前
劲没后劲”。 【王串场买甘蔗——找大踅预去】“踅”
,音
xué, 寻觅探求。“预”
,指粗壮。旧时，王串
场为天津东开地界，被视为郊外。甘蔗以
粗壮硕大为佳。此为针对女性的詈骂语。
也许“王串场买擀面杖——找大踅预去”。
【王二狠子挨刀——赶上律条了】清末，天
津混混儿之风甚炽，常因小事辄以兵戎相
见，死伤颇多，官府禁止却不见效。光绪十
八年(1892)清廷下旨治匪，乃定“辱、杀”
二法。凡所拘捕的混混儿不问罪之轻重，
先行“辱法”
,令混混儿膝行爬过妓女胯
下，高呼妓女为母，妓女应之，即赦其无
罪。其意盖在使混混儿受辱而失却好汉之
名声，不复在社会立足。如有不服辱法者，
立即上绑斩首，是为“杀法”。实行之日，同
囚数十人，皆认辱罪，独有王二狠子者宁
死拒辱，遂被处决于西关。由是产生了这
条歇后语，言“赶上律条了”
,相当于另一
俗语“赶上这拨儿了”。 【王二爷当皇上——家破人亡】民间传说：
王二爷是武清崔黄口的大财主，为人吝
啬。地禅寺老和尚去化缘，却被他骂走。老
和尚心生一计，假说崔黄口要出皇上，王
二爷就是未来的真龙天子。王二爷利令智
昏，准备了龙袍和百官朝服。老和尚又告
发他谋反，结果王二爷被抄家杀头。形容
彻底失败。 【王井力中彩——乐疯了】蓟县上仓挎篮子
卖烧饼的王井力，买了一张彩票，开奖时
竟中头奖。当时觉得发了财就不用卖烧饼
了，遂将篮子扔入河中。兑奖时发觉彩票
放在篮子内，却被自己扔掉了。结果大喜
转大悲，以致疯癫。用以警醒得意忘形、过
于兴奋之人。 【王母娘娘骂寿星——老宝贝儿】“老宝贝
儿”
,对老年人的戏称。
【王奶奶比玉奶奶——差一点儿】“王”“玉”
二字，
“差一点儿”
,双关稍逊一筹。 【王奶奶哭孙子——凉了】王奶奶是接生
婆，没儿没女，但很喜欢孩子。街坊四邻的
孩子们都叫她奶奶，她也把这些孩子们当
成自己的孙子。她还是半个医生，孩子们
生病就请她给看看。有位母亲抱着孩子来
找她看病，她一摸孩子早已死了，就哭着
说：
“我的孙子呀!凉了。”用以形容事情失
败无法挽回。 【王胖子裤腰带——稀松带平常】“稀松带平
常”
,指能力平庸。 【王三奶奶请大夫——自己也没法儿治了】
传说天后宫供奉的王三奶奶是神医，如果
—373—
她也请大夫，当然是自己没法治了。 【王三奶奶请郎中——不知犯了嘛病】王三
奶奶是天后宫里供奉的地方神灵，传说她
为百姓治病，医术高超。郎中，指走街串巷
的中医。王三奶奶请郎中号脉看病，令人
感到惊讶。这条歇后语形容反常现象。
【王傻子挨刀——赶上了】清末在处理火烧
望海楼教案中，天津地方官府欺骗王傻子
等无家无业的人，每位发20两银子，请大
伙走一趟，到西门外刑场做个样子，然后
各自回家。可到了刑场，这16位无辜者就
被砍头了。
【王先生打鼓——点儿来了】刘园法鼓的王
先生有绝技，别人敲鼓都用两个鼓槌，他
只用单槌却能打出两只鼓槌的鼓点儿。
“点儿来了”用于形容开始下雨。
【王先生皮鞋——头儿亮】三接头男皮鞋，
亮在包头部位。指抹了生发油的头发，锃
亮照人。
【望乡台上打落子——不知死的鬼】望乡
台，传说进入地狱的鬼魂们可以眺望阳世
家中的地方，借指阴间。打落子，即唱莲花
落。“不知死的鬼”
,指身处厄境绝境却不
知发愁的人。
【望乡台上看牡丹——到死还贪花】望乡
台，传说进人地狱的鬼魂们可以眺望阳世
家中的地方，借指阴间。“到死还贪花”
,形
容贪恋女色，至死不渝。
【魏虎作揖——再来他一家伙】魏虎是《红
鬃烈马》剧目中的反面人物，他暗害薛平
贵，诡称平贵已死。不料薛平贵回到长安，
众目睽睽之下，魏虎只好给薛平贵赔礼。
赔礼前魏虎有台词：
“待我来他一家伙。”
跟着说好话，可是薛平贵不予理睬。魏虎
自言：
“想是行路之人有些耳沉了，待我再
来他一家伙。”接着第二次行礼。后指某事
没做好，再做一次。
【窝头翻个儿——现了大眼了】“窝头”
,棒子
面做的，上面是尖儿，下面是空的。“翻个
儿”
,即底朝天，窝头自然露出了下面的空
儿。“现大眼”
,当众丢人，露丑。 【窝头翻跟头——有多大眼现多大眼】出乖
露丑，已到极致。
【窝头没眼儿——实轴儿饽饽】天津话，凡
实心物件皆称“实轴儿”。“实轴儿饽饽”
,
比喻实心眼儿的人。
【窝头没眼儿——找挨抠】“挨抠”
,受斥责。
“窝头没眼儿”
,难于蒸熟，所以必先抠
眼 儿 。
【武大郎放风筝——出手不高】“出手不高”
,
做事伊始立刻显出小气、吝啬的缺陷。
【武大郎服毒——吃也死，不吃也死】表示
进退两难无出路。武大郎的结局，或服毒
自杀，或被毒杀，但终究得死。 【武大郎扛刀——嘞得兵】天津话谓邋遢、
颜预为“嘞得”。
【武大郎买衣裳 — — 没合适的】武大郎个头
很矮，所以在买衣裳时，往往“没合适的”
,
借以讽刺善挑剔，难满足。
【武大郎卖豆腐——人网货软】“风”
,指人懦
弱无能；
“软”
,指质量低劣。 【武大郎攀杠子——上下够不着】指进退失
据，无能为力。
【武大郎敲门——风人到家了】指懦弱至
极 。
【武大郎娶媳妇——给人家预备的】指费力
经营后，却为他人所用。
【武大郎玩夜猫子 — — 什么人玩什么鸟】比
喻各有所好，与“瘸驴破磨”意相类。
【武大郎寻宿——给人腾地方】《水浒传》描
—374—
写武大郎之妻潘金莲与西门庆苟合。给别
人腾出位置，指为他人提供便利环境，或
指被撤免，被“炒鱿鱼”。
【武大郎捉奸——找死去的】喻指自寻死
路 。 X
【西瓜皮擦屁股——黏黏糊糊】“黏黏糊糊”
,
比喻性格迟缓，做事拖拉。
【西瓜皮擦屁股 — — 越擦越腻乎】①比喻方
法不对头，致使节外生枝，难以处理。②比
喻意欲圆谎，却欲盖弥彰。
【西瓜皮搓澡——没完没了】“没完没了”
,①
进展缓慢，迁延过久。②说话唠叨冗长。③
对时过境迁的芥蒂，念念不忘，伺机报复。
【希忒拉的兄弟——刷他啦】“希忒拉”
,即德
国纳粹首领希特勒。“刷”
,天津话拒绝、斥
退之意。“刷他啦”
,指撂挑子不伺候他了。
【洗脸盆里摸鱼——跑不了啦】“跑不了啦”
,
犹言瓮中捉鳖，胜券稳操。
【洗脸盆里扎猛子 — — 不知深浅】“不知深
浅”
,形容言行冒失，没有分寸。
【戏班里的水裤 — — 谁穿都行】旧指水性杨
花的女子。
【戏台底下掉泪 — — 替古人担忧】为旁不相
干者操心忧虑。
【戏台底下相媳妇 — — 一头儿乐意】被相中
者为台上演员，对此并不知情，故曰“一头
儿乐意”。
【戏台上的胡子 — — 活的】①指鲜活的水产
品。②指可随意拆卸、安装的物件。③邂逅
演艺明星或学界名人，戏称见到了“活的”
(区别于影视中所见)。
【戏园子手巾把儿——飞来飞去】旧时戏园，
有为观众提供热手巾把儿擦脸的业务，楼
上楼下茶房可将手巾把儿准确互掷，竟成
一景。喻人之行踪不定。
【瞎子戴眼镜——多一层不如少一层】比喻
机构重叠，徒增冗务，毫无用处。 【瞎子点灯——白费蜡】“白费蜡”谐音“白
费啦”
,指徒劳无功。
【瞎子发眼——豁出去了】“豁出去了”
,指破
釜沉舟，无所顾忌。
【瞎子放驴——不撒手】“不撒手”
,或谓溺爱
子孙的家长，或指嗜权如命的专权者。
【瞎子磨刀——快啦】“快啦”
,指事情将很快
获得解决。
【下棋不叫下棋——走子儿】“走子儿”谐音
“走字儿”
,即“走运”的意思。 【下雨不打伞——浇着不错】天津话“浇”
“觉”同音，
“觉着不错”
,感觉良好。
【下雨没带伞——淋着了】天津话读“淋”为
lún, 谐音“轮”。“轮着了”即“轮到个了”之
意 。
【下雨天管孩子 — — 闲着也是闲着】旧时，
下雨天商贩、工匠皆不出摊儿，在家闲着，
无事可做，此刻才有空儿管教子女。“闲着
也是闲着"
,指闲暇无事，找件事做以消磨
时光 。
【仙鹤打架 — — 绕脖子】仙鹤，脖子细长。
“绕脖子”
,指说话、写文章拐弯抹角，不直
截 了 当 。 【先施公司的牙刷子——拔毛包换】旧时上
海先施公司牙刷把儿上印着“拔毛包换”
四个字。此语针对一毛不拔的吝啬人绝对
不会花钱。
【咸菜熬鱼——不用盐了】“盐”“言”同音，
“不
用言了”
,指事态已明，或大局已定，或事
已至此，均无须再议。
【馅儿饼抹油——白搭】“白搭”
,白白耗费。
—375—
馅儿饼内瓤多油，煎制时自然溢出。
【馅儿切糕——又黏又长】旧时，馅儿切糕用
江米面包上豆馅蒸制为长条形，卖时才切
段。“又黏又长”
,指发言或写文章假大空，
不干脆，不简洁。 【乡下佬不认识电灯——哪儿来的邪火儿】
对发怒者的反诘。
【香蕉敲电线杆子——没音儿】“没音儿”
,指
音讯杳然或没下文、无回音。 【象牙筷子夹凉粉——滑头对滑头】两个奸
猾人的对决，必然吸引眼球。 【消防队不换岗——晕斗了】民国时期天津
成立新式消防队后，在大胡同东边建了一
座40米高的瞭望塔，由消防队员按时值
勤观察火警。瞭望塔顶端有外形像斗的设
施，故名瞭望斗。有一次换岗的人没来接
班，上面值勤的人因时间过久而晕倒于斗
内，故曰“晕斗”。用于形容头脑不清醒。
【小白菜——明儿贱】 一说：小白菜春天上市
后，天气渐暖，菜价一天比一天“贱”。另一 说：菜农伙计请示东家何时给小白菜间
苗?东家吩咐：
“小白菜——明儿间(见)。”
谐音道别语“明儿见”。
【小葱拌豆腐——一青二白】“青”“清”同音，
“一清二白”
,指光明磊落或清白、清楚。
【小刀子哄孩子——不叫玩意儿】“不叫玩意
儿"
,即不是东西，不是正经人。 【小孩拉屎——挪挪窝儿】小孩随地大便常
要挪动几次。此语指调动工作或职务变
更。
【小脚儿颠球儿——尖端技术】“小脚儿”
,
指旧时妇女缠足。“颠球儿”
,用一只脚将
足球反复轻轻颠起，尽量不使球落地的技
巧。缠足妇女只能用脚尖儿“颠球儿”
,故
戏称为“尖端技术”。
【小脚儿踢球儿——横划拉】“小脚儿”
,指
旧时妇女缠足。缠足妇女只能用脚内侧“踢
球儿”
,故戏称。“横划拉”
,指恣意攫取。 【小力巴儿撂跤——给嘛儿吃嘛儿】外行撂
跤不懂招式，胡乱还手，常陷于圈套中。
“给嘛儿吃嘛儿”
,比喻不择食、不忌口。
【小炉匠戴眼镜——找碴儿】“找碴儿”
,无端
寻衅。 【小猫吃小鱼——有头有尾】指工作按部就
班，有始有终。
【小闷葫芦——抖起来了】“抖起来了”
,指骤
然飞黄腾达。“闷葫芦”即空竹。
【小铺儿的蒜——零揪儿】“零揪儿”
,指零星
取用。“小铺儿”
,指小杂货铺。
【蝎子屉屉——毒遗粪】“毒遗粪”谐音“独一
份”
,指只此一家，或硕果仅存。多用于调
侃 。
【鞋帮子改帽檐儿——一步登天】鞋在下，
帽居上。“鞋帮子改帽檐儿”
,可谓“一步登
天”
,即“平步青云”之意。 【心肝肺都没了——只剩下肚儿了】指酱杂
样儿(或羊杂碎),
“只剩下肚儿”的“肚”谐
音“堵”
,指堵心。
【心里长草——荒了】“荒了”
,指田地荒芜，
谐音“慌张”的“慌”
,指心慌意乱。 【新媳妇放屁——零揪儿】新娘子在众人前
不敢恣意宣泄，只好化整为零。“零揪儿”
,
指零碎花钱或零碎地吃。
【邢三吊纸——不是人】津俗，到丧家吊唁须
带“吊纸”。有些人逢丧事不论相识与否即
去吊纸，以求蹭吃蹭喝，人称“闻丧吊”。西
窑洼邢三为此中高手， 一 日某富户办白事，
他上午去吊纸，吹鼓手奏乐迎接，上拜台行
礼，登写门簿，然后入席吃“八大碗”。他想
晚上再来捞一顿好吃喝，于是下午又去，吹
—376—
鼓手刚要奏乐，他急忙摆手，想说已行过
礼，我不是外人。但他一着急就口吃，说出
来的却是“不是人”。从此留作话柄，天津民
间骂某人“不是人”
,则曰“邢三吊纸”。 【徐聋子宰猪——满没听那一哼哼】民间传
说：宜兴埠的徐姓屠户是个聋子，宰猪时
听不见猪叫，泰然自若。用于形容充耳不
闻或不听取别人的意见。
【许仙耍宝剑——吓唬白蛇】许仙、白蛇(白
淑珍),是民间故事《白蛇传》中的一对恩
爱夫妻。许仙挥舞宝剑，并非杀人行凶，不
过是“吓唬白蛇"而已。谐音“瞎话白舌”
,
即胡说八道。 y
【鸭子啃西瓜皮——条条是道】“条条是道”
,
①形容条理分明。②即“条条大路通罗马”
之 意 。
【鸭子爪——不分流儿】“不分流儿”
,①比喻
良莠不辨，事理不明。②比喻才智缺失，毫
无路数。③比喻应变能力或动手能力极
差 。
【牙床上铺铁道——满嘴跑火车】指信口雌
黄，胡说八道。 【哑巴吃扁食——心里有数】“扁食”
,即饺
子。“心里有数”
,指心知肚明。 【哑巴吃黄连——有苦说不出】指有难言之
隐，或吃哑巴亏。 【烟袋锅喝稀饭——绕着弯的灌米汤】“绕着
弯的灌米汤”
,委婉地阿谀奉承，或用批评
口吻赞扬上司。 【盐坨的盐——各有各码】指各有专责，互
不妨碍。“盐坨”为堆积码放盐包之处。 【阎王奶奶有喜——怀着鬼胎】指居心叵
测，诡计暗藏。
【阎王爷出告示——鬼话连篇】指成龙配套
的系列谎言。也说“阎王爷贴告示——鬼
话连篇”。 【阎王爷的匾——你可来了】相传阴曹地府
门首悬有对联：
“阳间三世，伤天害理皆由
你；阴曹地府，古往今来放过谁?”横批：
“你
可来了。”意谓恶人终于前来接受审判。
【阎王爷拉弓——射鬼】天津方言“射”“色”
同音，故“射鬼”与“色鬼”谐音。“色鬼”
,过
于贪恋女色之人。
【阎王爷没在家——小鬼造反了】群龙无
首，混乱不堪。
【颜料庄的幌子——吊棒】“吊棒”
,悬挂的彩
色木棒。谐音“飞眼吊膀”的“吊膀”
,即男
女调情 。 【颜料庄的幌子——花里棒槌】旧时颜料庄
门首悬挂一串串的彩色短木棒，下缀彩
绸，作为行业标志。花里棒槌，指花里胡
哨，华而不实。 【羊羔吃奶——跪下了】小羊吃奶屈曲前肢，
形如下跪。 【杨柳青年画——一样儿一张】指打牌时，
所抓的牌花色太杂，不能成对或成顺。
【杨五郎当和尚——半路出家】指中途改行。
【杨瞎话儿讲报——信口开河】杨瞎话儿，
旧时天津“三不管”的说书艺人，以“讲报”
即讲解评论报纸时事见长，常分析政局，
针砭时弊，借题发挥。自言“信口开河，满
嘴瞎话儿"
,以躲避当局的迫害。
【杨小楼出巡——闪开了】当年京剧宗师杨
小楼名震菊坛。他在《艳阳楼》剧中饰演高
登出游，众恶奴头前带路，高登喝令百姓
避让：
“闪开了!”声如裂帛。此句旧时流传
甚广，甚至车夫拉车和饭馆堂馆上菜时，
也把“闪开了”挂在嘴边。也说“杨小楼逛
—377—
街——闪开了”。 【洋茶壶——双把儿的】西洋壶两侧有对称
的把儿，调侃两手叉腰的姿势。
【洋钱不叫洋钱——大头】俗谓有袁世凯头
像之银圆为“大头儿”
,也称“袁大头”。喻
指“冤大头”。 【仰巴脚儿下蛋——废物鸡】指无能之人。
【腰里别着死耗子——愣充打猎的】猎人常
将猎物挂于腰间，带炫耀所获之意。将死
耗子别在腰上炫耀，以次充好，假冒名牌。
其本身就是绝妙的讽讥漫画。
【窑姐儿开方子——先哭天抹泪儿】“窑
姐儿”
,指妓女。“开方子”
,原指开药方，
后指设局，即设圈套。“窑姐儿开方子”
,
无非哭诉家中遭难用钱，或添置首饰衣
物之类。
【摇线儿的摆手——够劲儿】“摇线”
,将长线
绳用臂肘有序地缠绕。因线长，作业者相
距较远，故以手势传递信息。“够劲儿”指
绳索已达标准，引申为够意思、好得很等。 【药铺里卖凉粉——治的是哪一经】不知所
治何病，不知所为何事。
【要饭的打狗——穷横】“穷横”
,穷凶极恶。 【野猫馅儿的饺子——兔崽子味儿的】旧时
天津话称野兔肉为野猫肉。“兔崽子味儿
的”
,讽刺歌声难听。 【野鸭儿拿兔子——糊弄局儿】以“野鸭儿”
替代鹰隼去捕捉野兔，讽刺做事不认真，
只知敷衍应付。 【夜壶摆香堂——尿字班的】“摆香堂”为青
帮收徒仪典。“班”指青帮的班辈，如大字
班、通字班、悟字班等。所谓“尿字班的”
,
乃谑指遇事不敢上前的无能之辈。
【夜壶口儿镶金边儿——能耐在嘴儿上】讽
刺能说会道的嘴把式。也说“夜壶口儿镶
金边儿——嘴儿好”。 【夜猫子进宅——没事儿不来】“夜猫子”即
猫头鹰，民间以为不祥之物。 【一○八一部队——人头太次郎】抗战时
期，日本侵华军某驻津部队，番号为一八
二O, 与“一○八一”相近，而一O 八一为
“豆”字的笔画拆写，从而联想到山药豆
子。日本人名多用排行“太郎”“次郎”等
字样，也有在其上再加一字者，如铃木贯
太郎，板垣征四郎等。所谓“人头太次
郎"
,就是借日本人名形式讽刺那些人品
低劣的人。这条天津歇后语，在抗战时期
流行，从中可见当时天津人拿日寇找乐儿
的心态 。 【 一O 八一加3———豆子】“一O 八一”竖
着书写，组成"豆"字；
“3一"
,阿拉伯数字
“3”加汉字“一”
,组成“子”字。“豆子”为
“山药豆子”略称，意为冤大头、自作多情、 贱骨肉等。此语流行于20世纪三四十年
代，今已湮没。 【一百斤面蒸个大寿桃——废物点心】指形
体硕大，却百无一用。 【一百年的木鱼儿——老梆子】对老年人的
戏称 。
【一二三五六——没四】天津话“四”“事”同
音。“没四”谐音“没事”
,即没关系，无所
谓，或指无所事事。 【一二五——丢三落四】形容马虎或记忆力
差而多忘事。
【一个轱辘的车——翻了】“翻了”为双关语，
意为“翻脸”。 【一个轱辘的车——推好了】独轮车不好驾
驭，
“推好了”谐音赞扬语“忒好了”。 【一个眼儿的判官——瞎鬼】指荒诞不经的
言论或举止。
—378—
【一个字儿读仨音儿——惹惹惹】天津话将
“惹惹惹”三字故意读为不同的声调，以示
调 侃 。 【一根儿筷子吃藕——挑眼】“挑眼”
,即挑
错，责备。 【一根儿线儿拴俩蚂蚱——谁也甭想跑】即
“俱荣俱损同进退”之意。 【一脚踢出个屁——寸劲儿】天津话将“碰
巧”说成“寸劲儿”。
【一路拾鸡毛——凑掸子】“凑掸子”谐音“凑
胆子”
,指多人结伙以壮胆。 【一品香的招牌——四远驰名】当年一品香
糕点店字号两侧有两块匾， 一写“自制糕
点”
,另一写“四远驰名”。 【一条腿儿的裤子——成裙(群)了】“成群
了"
,指结为一伙。 【一张纸画个鼻子——好大的脸】讽刺脸皮
厚、不自量力者。
【阴天晒被卧——白搭】晾晒被褥均“搭"”于
绳上或竿上。“白搭”
,多此一举。 【阴天折跟头——没影儿】“没影儿”
,指绝
对没有，或指无影无踪。 【银圆不叫银圆——大头】民国时期的银圆
铸有袁世凯头像，俗称“袁大头”
,谐音“冤
大头”
,即花钱上当的人。含讥讽意。 【鹰嘴鸭子爪——能吃不能拿】讽刺好吃
懒做 。 【萤火虫的屁股——有亮儿也不大】比喻获
利微小。 【又娶媳妇儿又过年——喜上加喜】“喜上加
喜”
,犹言“锦上添花”。 【玉皇大帝到财神殿烧香——有权的也得求
有钱的】玉皇掌权，财神富有，故谓。 【愿香——老举着】“愿香”
,许愿者手持高
举的燃香。吸烟者执烟之手总是举着的。
此语用于调侃吸烟特勤者。
【孕妇走钢丝——挺儿走险】孕妇肚子高挺，
故云“挺儿”。谐音“铤而走险”
,指冒险。
Z
【扎堵子戴红缨儿——又当儿子，又当孙子】
“扎堵子”
,孝子戴的孝帽子；
“红缨儿”
,孙
辈在孝帽上缀的红绒球。“又当儿又当
孙”
,讽刺卖身投靠权贵的谗佞之徒。
【杂货铺的闺女——不吃亏】杂货铺都是夫
妻店，闺女也时常在店铺卖油盐酱醋，小
本经营，精打细算。“不吃亏”言其吝啬。 【枣木棒槌——一对儿】“一对儿”
,指一对
情人或一对夫妻。也指两个好友或难兄难
弟 。
【澡堂的鞋殴拉——没对儿】澡堂里的拖鞋
左右不分，难以配对。“没对儿”
,指举世无
双，无与伦比。 【灶王爷吃糖瓜——稳拿】“稳拿”,指稳操
胜券，手到擒来。 【灶王爷佛龛——受不了大供享】喻指造化
太小，无福消受。 【灶王爷伸手——稳拿糖瓜儿】形容手到
擒来 。 【灶王爷折跟头——不离板儿】旧时家家
户户将灶神画像供于炉灶上方墙板上。
所谓“不离板儿”
,比喻虽有变故，但不离
原则 。 【灶王爷折跟头——离了板儿了】“离了板
儿”
,喻指违规出轨。 【张飞吃豆芽儿——小菜儿一碟儿】“小菜儿
一碟儿”
,比喻小事一桩。 【张飞拿耗子——大眼儿瞪小眼儿】面面相
觑，一筹莫展。也说“张飞纫针——大眼儿
瞪小眼儿”。
—379—
【张飞纫针——粗中有细】表面粗犷，但心
思缜密。
【张家口的蘑菇——泡上了】“蘑菇”
,张家口
特产。“泡上了”
,指因循怠惰、有意拖延。
【张天师叫鬼迷住了——有法也没法了】“张
天师”
,道教正一道龙虎宗传人。“有法也没
法了”
,即陷于僵局，无法解脱。
【张天师忘词儿——没咒念】“没咒念”
,即
无计可施，一筹莫展。
【丈二和尚——摸不着头脑】高深莫测，不明
就里。也说“丈二金刚——摸不着头脑”。
【丈母娘举墩子——瞧他姥姥那个劲儿】丈
母娘、姥姥，同为一体。“瞧他姥姥那个劲
儿"
,表示对某人得意忘形神态的鄙夷。
【丈母娘夸姑爷——傻好儿】“傻好儿”
,即
言：实在太好了。
【丈母娘疼姑爷 — — 实心实意】诚心诚意，
并无虚假。
【昭君娘娘和番——出塞了】天津方言“塞”
“色”同音。“出色”
,特别出众，超出一般。
【赵公明打哈欠——财大气粗】赵公明是传
说中的财神，故曰“财大气粗”。
【赵家场摆渡——横宽】旧时赵家场摆渡的
河面比别处为宽。“横宽”
,旧时讥讽妇女
脚大。 【赵老二的戏——散班子】蓟县小赵庄有个
无赖叫赵老二，看到蓟县庙会上请戏班子
唱戏付给报酬，他找庙会负责人提出给他
留块地，他要组个散(sǎn) 班子(业余演
员临时组合)唱戏，还挂出牌子“赵老二
戏场，散班子演出”。结果他找了一群叫
花子充数胡闹。他想打个旋风脚，却摔了
个狗吃屎，于是掏出点儿铜钱扔给叫花
子，口喊：
“散(sàn) 班子了!”于是，叫花
子们一哄而散。用于形容不团结，不再继
续合作。
【赵老二偷房檩——顶这儿了】相传盐商赵
冠生之孙赵天二，家道中落，沦为泥水小
工。某日因连雨天失业无所得食，乃偷人
一根房檩。失主追及，恰好有一屋将倾，
赵即将房檩顶在危墙上，表明不是偷，而
是抢险救急。失主笑而宥之。
“顶这儿
了"
,指到此为止。此歇后语在流传中讹
为“赵老二偷房檩”
。也说“二小扛房
梁——顶这儿了”。 【赵老汉敲锣——吃家伙】北辰区下蒲口村
于1958年“大跃进”时，全村吃大锅饭，开
饭时由赵老汉敲锣，全村人一听锣声，齐
奔公共食堂，由于不花钱不限量，就都放
开肚皮猛吃。“吃家伙”的“伙”读为huó,
形容吃饭时不必谦让，毫无顾忌地猛吃。
【珍珠没眼儿——瞎宝贝儿】“瞎宝贝儿”
,调
侃视力差者的称谓。
【正月十五看花灯——走着瞧】“走着瞧”
,即
边走边看之意。 【正月十五贴吊钱儿——晚了半个月】吊钱
应在除夕之前贴上。此语强调为时已晚。
也说“正月十五贴门神——晚了半月啦”。
【织席作筐能手——真会编】“真会编”
,讥讽
瞎话连篇，擅长虚构。
【纸糊的驴——大嗓门】形容讲话声音大。用
纸糊制的驴，喉咙为一空腔，故有此说。
【钟馗瞪眼——鬼才害怕】“鬼才害怕”
,表示
恫吓失效，无人害怕。 【周三爷巡边——赔了】民间传说：清代家
住宜兴埠的周姓官员，行三，人称周三爷，
为官清廉。一次奉旨巡边时，见到贫苦百
姓，他就自掏腰包予以救济，结果赔了不
少钱进去。用于形容做生意蚀了本。
【周秃子掰棒子 — — 迷迷糊糊】民间传说：
—380—
北辰区双口镇的周秃子好占便宜，收棒子
时他越界去掰邻居地里的棒子。如被邻
居逮住，他就装傻充愣，说自己迷迷糊糊
走错了地儿。用于形容头脑不清而办错
事的人。
【周先生过河——躺下了】民间传说：清道
光年间，秀才周振清在城内某士绅家教
馆，有婢女乘夜来就，周惧祸冒雨而逃。因
家居河东欲渡河而深夜无人，只得解缆自
渡。但苦于不谙驾舟之术，又风雨大至，深
恐落水，乃卧于舟底，任其漂流，至天明才
由人解救登岸，周急归家携妻远遁他乡，
不知所终。后天津人嘲人睡下、倒下就说
“周先生过河”。
【周瑜当当——穷都督】“都督”与“嘟嘟”同
音，指喋喋不休，令人厌恶。也说“周瑜要
饭——穷都督(嘟嘟)”。
【妯娌打架——改哥们儿】“改”
,即“糟改”
,
糟蹋人。
【猪八戒摆手——不伺猴】“不伺猴”与“不
伺候”同音。“不伺候”
,指拒绝合作。也说
“猪八戒摔耙子——不伺猴(候)”。
【猪八戒嚼砂锅——只顾自己脆生，不管人家
听着牙殄】自说自话，不问别人爱听与否。
【猪八戒骑驴——没这一马事】“马”“码”同音。
"没这一码事"
,绝无此事。
【猪八戒照镜子——里外不是人】将当事双
方都得罪了。
【猪鼻子插大葱——装象】"装象"
,装成大
象的样子。谐音“装像”
,指装得很像。指制
造假象或强撑门面。
【庄稼佬儿看皇会——好的在后头】犹言好
事还在后面，祝颂语。
【庄稼佬买棺材——躺里边试试】讽刺那些
办事过于认真、近乎迂腐之人。
【锥子剃头——另一个传授】“另一个传授”
,
指与众不同的手法。 【紫心萝卜——心儿里美】指内心喜悦。
【租界地交道口——三不管儿】天津旧时两
国租界相交的路口，处在双方租界当局和
中国地方政府都甩手不管的状况。
【嘴上抹石灰——白吃】“白吃”
,指蹭吃蹭
喝 。
【坐飞机打耀子——糊天】“糊天”谐音“胡
天"
,信口胡说。也说“坐飞机摇小手—
糊(胡)天"。
【做梦娶媳妇——尽想美事】指不切实际的
妄想。
—381—
天津民俗文化词语
本部分所收词语虽不属于严格意义的
方言范畴，但却多为天津所特有的专用词
语，及较流行的民俗用语，极具天津地域文
化特色。其中包括重要的历史地名、地域民
俗事项、地方戏曲、民间工艺、名优特产，以
及旧时土语词汇等。虽然其中一些词语时过
境迁，现已不常使用，但它却反映了天津民
俗文化的历史痕迹，为免其湮没而予斟酌收
录。凡我市被列为全国重点文物保护单位者
和列为国家级非物质文化遗产者，亦予收录
并作简介。
a
【安乐宫】旧时天津意租界“三大赌窟”之一，
成立于1926年，位于当时的意、俄交界的
18号(今五经路)。 一楼为三十六门转盘
赌，二楼有牌九、押宝、金钱摊、骰子摊
等，三楼是麻将桌、扑克牌。赌场还备有
中西餐供应，赌者多为官僚、富豪及其家
属子女，赌场每天抽头儿达万元。
【暗春】旧时江湖艺人、帮会、商家等内部使
用的暗语，属于隐语行话，故有“宁赠一锭
金，不传一句春”之说。各行各业所用暗春
各不相同，只能师徒相传，外人无从知晓。
如估衣铺的估衣下角缀有飞子，上标暗
语，用“肖、道、挑、福、乐、前、贤、万、世、
青”代替10个数字价格，以方便要价，蒙
蔽买主。就10个数字而言，其他行业还有
“赵氏连城璧由来天下传”
、
“溜月汪宅中
申兴章爱居”等不同的暗语。天津旧时鬼
市的规矩，说价、递价、给价、要价、还价、
争价，不说钱数，打手势用暗语，俗称暗
春 。
b
【八大喳】天津汉沽地区传统烹饪，将鱼虾
蟹贝螺等各类海产品去鳃洗净，不剖腹、
不去鳞、不炝锅，用大灶大锅加海水，不加
任何调料，大火煮熟后，改文火熬酥。颜色
偏重，食材鲜活，味道鲜美。整鱼可吃，头
尾骨刺皆无一弃之。经改良后以芥菜卤汤
加精盐替代海水，加葱姜等调味，加酱油
调色，如此制成的“八大喳海鲜宴”可登大
雅之堂，鲜美可口。
【八大成】①清康乾年间，天津相继开业的
八家店名带“成”字的高级餐馆：聚庆成、
聚合成、聚乐成、聚升成、聚源成、福聚成、
义和成、义升成，均开设在侯家后一带，统
称“津门八大成”。主要经营南北大菜、满
汉全席，只包办预订酒席，不接待散客。对
于形成天津传统菜系起到奠基作用。后由
于商业中心南移，八大成先后停业，后在
南市又新开八家，除聚庆成、聚合成为老
字号外，又有明利成、聚兴成、庆乐成、聚
德成、裕华成、德华成，则为“新八大成”。
② 天津河东粮店街原为天津粮食东集，从
清咸丰三年( 1 8 5 3 )起陆续开设八家大粮
店：成发、成益、成兴、成庆、成通、成祥、成
安、成利，号称“八大成”
,富甲一方。
【八大家】旧时天津富豪排行榜前八名，清
咸丰时期为“高、韩、石、刘、穆，黄、杨、益
照临”(“益照临”指清末盐商张锦文的盐
店名),后因兴衰变化，又有卞、李、王、华
等家列人，而高、韩、刘等家淡出。故《天津
地理买卖杂字》曰：
“财势大数卞家，东韩
西穆也数他，振德黄、义德王，益照临家长
—382—
源杨，高台阶华家门，冰窖胡同李善人。”
【八大里】1958年2月，天津市划归河北省。
河北省省会由保定迁到天津。为了安置大
批干部及家属，在河西区尖山一带建起大
片的宿舍楼群——红光里、红星里、红升
里、红霞里、红山里、曙光里、光明里、金星
里——俗称“八大里”。
【八大书院】清代为推行科举制度而在天津
建立的八个书院。①三取书院，康熙五十八
年(1719)建于三岔河口。②问津书院，乾
隆二十年(1755)建于鼓楼南。③辅仁书
院，道光七年(1827)建于西北角海潮庵。
④会文书院，光绪元年(1875)建于仓敖
街。⑤集贤书院，光绪十二年(1886)建于
水师营东。⑥稽古书院，光绪十三年
(1887)建于西北角铃铛阁。⑦津东书院，光
绪三年(1877)建于葛沽。⑧崇文书院，光绪
四年(1878)建于杨柳青。 【八大天】原在天津劝业场内开设的八家娱
乐场所，均以“天”字开头为名号，即天华
景戏院、天宫影院、天乐戏院、天会轩戏
院、天纬台球社、天纬地球社、天露茶社、
天外天屋顶夜花园。劝业场于1928年落
成，是中国百货商场中唯一的国家重点文
物保护单位。天津劝业场八大天具有独特
的文化魅力，中西文化在这里辉映交融，
相得益彰，杰出的管理及成功的经营理念
使八大天闻名遐迩。
【八大碗儿】旧时天津宴会用大碗盛放八种
组合菜肴，因季节和需求而变化。如熘鱼
片、烩虾仁、全家福、桂花鱼骨、烩滑鱼、鸩
面筋、汆丸子、烧肉、松肉等，又有粗、细、
荤、素、清真等类别。卫鼎轩公馆菜的四喜
碗，就是在八大碗儿的基础上的创新。
【八大祥】旧时天津八家大绸布庄：谦祥益、
瑞蛛祥、瑞林祥、瑞生祥、瑞增祥、益和祥、
隆祥、庆祥，均为山东章丘旧军镇孟氏家
族开设。八大祥的瑞蛛祥在估衣街开了鸿
记、庆记、西号三家瑞蛛祥绸缎庄。
【八大巷】天津历来商业繁荣、店铺林立。旧
时有商街“八大巷”之说，指竹竿巷(在北门
外路西)、永乐巷(在西门外太平街)、大伙
巷(在城外西北角)、小伙巷(在城外西北
角)、毛贾伙巷(在宫北大街北口)、大丰巷
(东门外南斜街)、萧居巷(在河北大街西
侧)和太平巷(在南门西坐北)。 【八道捐】旧时天津有九国租界，除美国租
界和比(利时)国租界外，人力车须到七国
租界上捐，再加上中国捐，有八个捐牌的
人力车才能在全市通行。
【八善堂】旧时天津八家著名的慈善组织：
南善堂、北善堂、公善社、引善社、崇善东
社、济生社、备济社、体仁广生社，1926年
合并后叫八善堂。 【白骨塔】清乾隆十五年(1750),天津知府熊
绎祖见城西荒冢遍野，白骨暴露，心中恻
然，发动士绅成立“天泽会”
,建“白骨塔”。
塔为八角八层，底层供地藏王菩萨，上面
各层容纳白骨。此塔与众不同处在于：其
一，各地建塔之层均为奇数，独此塔为偶
数。其二，下供佛上存白骨之塔全国仅此
一处，为天津独有。1917年，天津遭水灾，
白骨塔坍塌。后由永丰屯西老公所独资重
建。1966年拆除，成为居民区。
【白沙撒字】旧时相声演员在演出前手攥白
沙，在地上撒字，可一笔撒出“黄金万两”
“招财进宝”等字，以招徕观众。例如著名
相声前辈“穷不怕”朱少文撒出的福、寿、
禄等字，直径能有一米，而且全是空心字
(即双钩),堪称绝品!
【百家衣、百家被】旧时新生儿过百岁儿时
穿的衣服，盖的被子。母亲从亲戚朋友邻
—383—
居家讨来各种碎布，剪成三角形或正方
形，拼接缝制成道袍式的百家衣和拼成小
被面做成百家被。传说孩子穿上百家衣，
盖上百家被，可以长寿多福。
【百艺进疆】百艺，泛指工业、手工业、种植、 饮食、服装、花卉、戏曲、儿童游戏等各种
文化现象的总和。1876年之后，赶大营的
杨柳青人，随着左宗棠十二万大军进入新
疆，把自己的生存方式、生活技能、文化艺
术、语言民俗等方方面面都带到了新疆。
百艺进疆的作用十分巨大，它使各族人民
增进团结、和睦相处、提高生活质量，增强
各民族之间的凝聚力与亲和力。
【瘫疹娘娘】天后娘娘化身之一。天津天后
宫大殿供奉瘫疹娘娘，人们为使孩子平安
出天花，多来此烧香叩头，以求消灾驱疫。
瘫疹娘娘是保佑孩子们茁壮成长的，孩子
出天花出水痘，头疼脑热发烧咳嗽，都须
在娘娘面前烧香祷告，祈求平安。也称“痘
疹娘娘”。 【宝坻八景】旧时宝坻八景为：蓟界云山、秦
城烟柳、东寺晓钟、北潭印月、石幢金顶、
珉碣银钩、潮河银练、文阁瞻云。 【报界三刘】民国时期天津三位刘姓报人。
一为刘孟扬(1877—1943),曾任《大公报》
主笔，后自办《白话晨报》《白话午报》《白
话晚报》,曾任天津报业同业公会理事长。
第二位是刘霁岚(1895—1977),1923年
创办《评报》任社长，1934年抨击蒋介石
丧失东北国土，发表社论《蒋中正中而不
正，不能扶正》,结果报社被查封。后更名
《平报》复刊，天津沦陷后，不肯为日伪所
用而自动停刊；日本当局曾让其出任伪市
长，被拒绝。第三位是刘髯公(1 8 9 3 —
1937),1924年办《新天津报》,后陆续发
行《新天津画报》《新天津晓报》《新天津晚
报》《文艺报》《新人月刊》等报刊，创办新
闻函授学校。曾被日本宪兵队逮捕，遭酷
刑，被保释后不久病逝。“三刘”均为回族
人，刘孟扬、刘髯公都担任过天津回教联
合会会长。 【北方越剧】用北方话唱越剧的腔调，为天
津特有的新剧种，也是新中国成立后产生
的新剧种。先后成立了红云、红艺、群星、
互助等北方越剧团。“文革”中演员全部转
业 。 【北开】指天津城北的开阔地，位于北营门
以东的北运河畔，民国时期形成露天旧物
市场，俗称“破烂市儿”。此地黑白铁匠聚
集，能工巧匠用废铁桶、铁板打造烟筒、炉
子、拔火罐、铁壶、土簸箕等种种日用铁
器。另外，此处为旧木料、旧门窗、旧家具
的集散地，百姓修房盖房均来此采办物
料。设有饮食摊和书场，还有撂地卖艺的
场地，供市民消闲娱乐。 【北派四大家】民国时期，天津为北方武侠
小说家汇聚之处。其中的还珠楼主(李寿
民1900-1961),代表作为《蜀山剑侠
传》;白羽(宫竹心1899-1966),《十二金
钱镖》为其成名作；郑证因(郑汝霈
1900-1960),主要作品有《鹰爪王》等；王
度庐(王葆祥1909-1977),名著有《卧虎
藏龙》等。四人并称武侠小说的“北派四大
家”。也有加上朱贞木，并称“北派五大家”
之 说 。 【北四行】天津是近代北方金融中心，民国
初期成立四家大型私营银行：中国盐业银
行、金城银行、中南银行和大陆银行。始建
时，总行均设天津，并组成“四行联合营业
事务所”“四行准备库”“四行储蓄会”,共
同印发钞票，成为当时中国北方最大的金
融集团。旧时天津北四行中的盐业银行在
—384—
金融界很有地位。
【贝壳堤】天津为退海之地，因河流冲积、海
面回落形成陆地，不同时期的旧海岸线堆
积着大量贝壳及其碎片，共形成四道贝壳
堤，代表了四个时期的海岸线位置。第一
道距今5200~4000年，第二道距今3800~
3000年，第三道距今2500~1100年，第四
道距今700~500年。1984年天津市人民
政府批准成立“贝壳堤自然保护区”
,天津
市区大部分位于第一道和第二道贝壳堤
之 间 。 C
【长芦盐】天津沿海是我国海盐的重要产
区，产品称长芦盐。北周时设长芦县，原属
景州。唐代废景州，长芦划归沧州。宋代长
芦改为镇。明初设“长芦转运使司”
,主管
官盐运输买卖。明代废长芦镇并人沧州。
清康熙年间，将“长芦转运使司”衙门迁到
天津，仍保留“长芦”之名。由于清代由用
锅熬盐改为用盐滩晒盐，遂使产量提高，
成本降低。盐商因高额利润致富，盐税也
成为政府财政的重要收入之一。盐商的组
织称“芦纲公所”
,头面人物为“纲总”。 【城南诗社】民国时期由严修倡导主持的文
学社团，成立于1921年，津门名流学者如
华世奎、赵元礼、孟广慧、刘春霖等前后有
百余人参加。每月组织一次活动，或于饭
庄宴集，或在私家园林宅第招饮，互相拈
阄分韵、题赠唱和，或做射覆、诗钟之戏。
印行《城南诗社诗集》等书，1947年停办。 【出皇会】农历三月二十三，传说是天后娘
娘生日。明清时期各种民间花会汇聚天后
宫，依次巡街进行精彩表演。高难动作、绝
技绝活，引来观众高声叫好，场面十分壮
观，成为天津人的狂欢节。每逢出皇会，万
人空巷，虔诚叩拜娘娘的人沿路进香，更
多的是围观百姓，人山人海。民国后因政
局不稳而停办，1924年曾恢复一次。1936
年则举办了最后一次皇会。
【春典】旧时行业的江湖隐语。所谓“春”就
是“唇”
,指说话；
“典”就是业内的“典故”
,
即为隐秘语汇。江湖各行都有自己一套行
话，就是春典。比如盗匪、帮会、卖艺的，其
春典各不相同。 d
【达仁堂】天津达仁堂中药店，1912年由乐
家正宗传人乐达仁先生来津筹建，1914
年开业，为百年中华老字号。北京同仁堂
乐家老铺自1723年承办宫廷用药，迄今
有近三百年历史。天津达仁堂与北京同仁
堂的成药处方相同，但其引用西方先进技
术，生产方法更为科学。其“清宫寿桃丸”
的生产技术已被列入国家级非物质文化
遗产名录。 【大福来锅巴菜】天津独有的老百姓最喜爱
的早点食品之一，创制于清朝乾隆二十二
年(1757)。因菜色彩美观，素香扑鼻，味美
适口，已成为天津标志性地方小吃。其制
作工艺为：制卤料用香菜根炝锅；制卤料
有大、小卤工艺；小料中有卤香干片。目
前，制作工艺已形成统一标准，基本保持
了传统工艺制作方法。2009年，大福来锅
巴菜被天津市政府列入市级非物质文化
遗产保护名录。 【大沽口炮台】全国重点文物保护单位。始
建于清嘉庆二十一年(1816),位于海河入
海处的大沽口，为南、北两座炮台隔岸相
对。后经扩建，至咸丰八年(1858)有炮台
五座，南三北二，分别以威、镇、海、门、高
五字命名。在北岸又建一石头缝炮台为后
—385—
路策应，另有小炮台二十五座。光绪二十
六年(1900)八国联军攻陷大沽炮台，并先
后占领了天津、北京。转年根据《辛丑条
约》,将大沽炮台拆除。1997年整修了
“威”字炮台，辟为“大沽口炮台纪念馆”。 【大裤脚】俗称驻扎在天津的淮军。李鸿章
任直隶总督，将淮军调入天津。其士兵裤
脚肥大，不扎绑腿。《津门纪略》有“田如豹
三打大裤脚”的记载。
【大擂拉戏】大擂，又称雷琴，独特的民族拉
弦乐器，发明者为天津曲艺演奏家王殿玉
先生。由于其演奏方法独特，能模仿各种
声音，形成一个新曲种，叫“大擂拉戏”
,后
更名为“雷琴拉戏”。 【大龙邮票】为我国最早之邮票。清末由天
津海关试办邮政，光绪四年(1878)由天津
海关发行我国第一套邮票。该邮票以五爪
大龙为图案，故又称“海关大龙”。该邮票
分三种面值：五分银为黄色，三分银为红
色，一分银为绿色，其首发日为1878年7
月 2 4 日 。 【大罗天】民国时期天津最有名的花园式露
天游乐场，建于1917年，位于鞍山道(后
改成古玩市场)。当时，大罗天与张园、陶
园并称“天津三大露天游乐场”。新中国成
立后，在其旧址盖成“天津日报社大楼”。
俗话说：进了大罗天，死了也不冤。
【大直沽】为天津肇端起源之地，早在天津建
卫之前，金代已有“大直沽”之名，形成聚
落，至元代成为南粮北运的转运中心。元延
祐三年(1316)设海津镇，建“直沽海运米
仓”。同年建造“天妃灵慈宫”
,奉祀妈祖。大
直沽酿酒业驰名全国，大量出口外销。
【地道外】天津东站与东货场之间，有 一座
穿越铁路的地下通道，人称“老地道”。在
这“老地道”以外是穷人聚居区，形成区片
地名“地道外”。后泛指郭庄子、王庄子、沈
庄子、旺道庄一带。 【电影周】天津电影事业创始人周紫云
(1876-1940),于光绪三十二年(1906)在
法租界创办天津第一家电影院——“权仙
电影院”。后在南市开设“上权仙电影院”
(新中国成立后更名“淮海影院”)。并携放
映机到张园、陶园、大罗天等露天游艺场
放映电影，人称“电影周”。 【东局子】清同治七年(1868)天津机器局在
河东勘定新址，以海光寺之天津机器局为
西局，此处故称东局。光绪二十一年
(1895)改名为北洋机器制造总局，内设有
当时亚洲最大的火药厂、天津最早的炼钢
厂、北洋造币厂及北洋水师学堂、水雷学
堂、电报学堂等。1900年毁于战火，1903
年为法军强占，改为法国兵营。天津解放
后，由解放军运输学院等单位使用，而“东
局子”成为区片名。
【痘疹娘娘】详见【瘫疹娘娘】。 【独乐寺】首批全国重点文物保护单位。位
于天津蓟县城关武定街，始建于辽代，为
我国现存最古老木结构建筑之一，观音阁
内之泥塑观音高16米，为我国现存最大
的泥塑像。 【独流老醋】产于静海县独流镇，与山西陈
醋、镇江米醋齐名，为中国三大名醋之一。 采用特殊发酵工艺，并经天然翻晒三年而
成。入口绵软，香中带甜，久存不霉，健脾
养胃，有助消化。 e
【俄国城】旧时天津小白楼地区的别名。“十
月革命”后，许多俄国人侨居天津，在小白
楼一带开设了商店、饭馆、舞厅、酒吧等，
形成一个特殊的社区。小白楼地区的商
—386—
业、娱乐业，就是在这种带有西方风格的
背景下发展起来的。 【耳朵眼炸糕】天津食品三绝之一，创立于
清光绪年间，创始人刘万春，人称“炸糕
刘”。天津北门外东侧有耳朵眼胡同。刘
万春经营的炸糕铺坐落在胡同口，故人称
耳朵眼炸糕店，曾一度改名增盛成，但未
叫响。其炸糕外焦里嫩、个大色正、口味
好，深受津城老百姓喜爱。耳朵眼炸糕物
美价廉，深受津城老百姓的喜爱。天津旧
俗，逢生子、庆生日、过喜寿等，将其视为
必购食物，因糕、高同音，寓意步步登高，
图个吉利。
f
【法鼓会】天津特有的民间花会，作为皇会
的随驾音乐，集民间音乐、舞蹈、武术、民
风、民俗于一体，形成风格独具的民间广
场艺术。以直径一米多之大鼓为主，配以
铙、钹、铬子、铛子等乐器，演奏曲目丰富
多彩，配以铙、钹的上下翻飞，给人以听
觉、视觉的享受。天津曾有数十道法鼓会，
是皇会中不可缺少的节目，现在挂甲寺庆
音法鼓会、杨家庄永音法鼓会、刘园祥音
法鼓会等，均被载入国家级非物质文化遗
产名录。
【飞镲】天津滨海渔民用锣鼓伴奏，耍镲表演
以庆祝渔业丰收和酬神，后形成集民间音
乐、舞蹈和武术于一体的广场花会表演形
式。在第二批国家级非物质文化遗产名录
中，
“汉沽飞镲”位列传统民间音乐锣鼓艺
术类的首位。汉沽飞镲，气势如虹，边打边
跑，铿锵有力，彩绸满天，充满朝气。
【分大小】旧婚俗，新娘结婚第三天下午，
身着盛装和新郎一起在家长的带领下
燃烛焚香，叩拜祖先牌位和神佛。然后
向婆家全家及亲戚家的长辈行叩拜礼，
并接受晚辈的叩拜。长辈给新娘见面
礼，新娘也给晚辈见面礼。这种礼仪称
为“分大小”。 【风窝庙】天津西青区大寺镇王村的峰山药
王庙的俗称。每年四月下旬有庙会，周围
乡村的花会都参加酬神赛会，天津市民也
赶去看会，故与天后宫皇会、城隍庙鬼会，
合称天津三大庙会。 【风筝魏】天津是中国风筝主要产地之一。
天津的风筝制作历史久远，工艺精湛。民
国初年，天津的风筝制作空前鼎盛，当时
对天津风筝制作技艺作出重大贡献并享
誉中外的就是著名风筝艺人魏元泰。他一
生苦心钻研，大胆创新，先后研制了平拍、 立体、组合及折叠式风筝两百余种，被誉
为“风筝魏”。其制作技术已被载入国家级
非物质文化遗产名录。g
【赶大营】清朝光绪初年，天津杨柳青人
挑着货担，跟随左宗棠统率的平叛部队
进入新疆。他们在那里创业谋生，历经
百年风云，为新疆的经济文化发展，为
促进民族团结和维护祖国统一作出巨
大贡献。让杨柳青人闻名全国的事迹，
就是赶大营。赶大营和闯关东、走西口、
下南洋，都是我国历史上人口大规模迁
徙的典范。 【杠子房】天津民间自发的体育团体，犹如
基层区片的健身房。以练中国传统木质单
杠为主，兼练各种民族体育项目，如敬子、
石锁、皮条、爬竿、重刀等。民国时期，天津
还有数十处杠子房。在庙会时，将杠子装
在车上踩街表演，属于民间花会的杠子
会。天津儿歌：杠子房里练杠子，杠子倒了
—387—
砸胖子。传说乾隆帝下江南船到静海，王
口的杠子房给皇上表演，因此得名“盘龙
会”
。
【葛沽宝辇】葛沽为津南名镇，为华北八大
古镇之一。其民间花会宝辇有“八辇两
亭”
,每驾宝辇内供一位娘娘，各辇装饰均
极华丽；所谓“两亭”
,一为“表亭”
,内装六
座西洋报时钟和指南针，代表海船上的瞭
望塔；另一为“灯亭”
,代表海上之灯塔。每
年正月初二到十六，举行半个月的庙会。
每道辇加上旗幡、仪仗、执司和驾前法鼓，
须用上百人，八辇两亭须出动上千人。“跑
辇”表演精彩绝伦，国内仅此一处，典型地
再现船民迎送海神娘娘的情境。另有高
跷、旱船、龙灯、竹马等许多民间花会表演
助兴。葛沽宝辇分坐会和耍会。各宝辇的
随驾法鼓只在辇前演奏为“坐会”
,而狮
子、高跷、小车、旱船等会要“踩街”表演，
叫“耍会”。 【功力门】中国传统武术的一种门派，由义
和团武术教师王绛云传于河北省霸县李
茂春(1880—1939)。李茂春年轻时曾任教
于武馆，当过镖师，后来津落户，在南市三
不管卖艺为生。其武艺超群，为功力门之 一代宗师。其女李文贞(1923—)得其父
真传，1953年作为国家武术队第一位女队
员，出访欧洲七国。1959年在第一届全运
会上获单项及三项全能冠军。后从事武术
教练工作，是国际闻名的武林女杰。
【狗不理】清代武清人高贵友(乳名狗子)曾
到天津蒸食铺学徒，出师后于咸丰八年
(1858)在天津侯家后中街摆了个包子摊。
他做的包子采用水馅半发面，吃起来柔软
松散、满口鲜香，所以生意红火。狗子边做
边卖，顾不上跟顾客搭讪，久而久之，人们
说“狗子卖包子——谁都不理”。日久天
长，这个包子摊被叫成“狗不理”。
【狗不理包子】狗不理包子手工制作技艺，
传承至今已有一百五十余年历史。它用料
讲究，制作精细，外形美观，状若凝脂，褶
似秋菊，口感别致，柔韧松软，鲜香不腻，
制作技艺独特。狗不理包子制作从选料、
制馅、和面、初调、放剂、擀皮、包制到蒸制
要经过八道工序，蒸出的包子不粘不瘪，
褶形清晰，口感是皮儿既柔且韧，馅儿松
散流油，咀嚼起来鲜香不腻。其制作技术
已被载入国家级非物质文化遗产名录。 【古典戏法】中国传统戏法又称“古彩戏
法”
,分为：大型的古彩戏法，如“落活”;中
型的民间戏法，如“罗圈献彩”;小型的手
彩戏法，如“九连环”“海底捞沙”"仙人摘
豆”等。当年天津古彩戏法演员罗文涛，人
称“罗满台”。其“落活”表演，身着长大褂，
利用“袜单”遮盖，从大褂里陆续变出的物
件能摆满舞台，令观众倍感惊奇——这么
多东西是怎么藏在演员身上的?新中国建
立后，古典戏法北派代表人物王殿英
(1923—2010),表演造诣深厚，技艺炉火
纯青。其高徒，天津曲艺团的肖桂森，作为
古典戏法北派传人，于2010年人选国家
级非遗保护名录。
【鼓界三杰】天津为曲艺之乡，民国时期有三
位代表性人物：京韵大鼓鼓王刘宝全
(1869-1942),京韵大鼓白发鼓王白云鹏
(1875—1952),梅花大鼓鼓王金万昌
(1870-1944),皆技艺超群，均为中国曲艺
界开宗立派的一代宗师，并称“鼓界三杰”。 【鼓楼】旧时天津城中心的标志性建筑，
明代天津卫“三宗宝”之一。鼓楼高三
层，最下一层是用砖砌成的方台，上窄
下宽，四面各有拱形的门洞，通往东西
南北四条马路，在方台上建两层小楼。
—388—
小楼一层供奉观音大士、关羽、岳飞和
天后圣母。二层悬着一口三百斤重的铁
钟。鼓楼当时是城中最高点，站在台上，
四方景色一览无余。天津诗人梅宝璐为
鼓楼撰联：
“高敞快登临，看七十二沽往
来帆影；繁华谁唤醒?听一百八杵早晚
钟声。"1921年重新修建鼓楼，把四面城
门定名为“镇东”“定南”“安西”"拱北", 请天津大书法家华世奎书写，并重书了
梅宝璐的对联。1952年11月，因贯通道
路，鼓楼被拆除。现在的鼓楼是2000年
重新修建的。27米见方，高27米，主体
为钢混结构，砖城木楼，汉白玉栏杆。砖
城四面是明式七券七伏锅底券拱门，穿
心门洞，四拱门上方恢复汉白玉城门
石，仍镌刻镇东、定南、安西、拱北字样。 新铸铜钟高2米，重达3吨。重建的鼓
楼体现了现代技术和材料与传统建筑
形式的完美结合。
【寡妇堂】指旧时民办的慈善组织广仁堂。
该堂收容天津及周边各县的贫穷寡妇，故
名 。
【关上】天津区片地名，指河北大街南端与南
运河北路交会处一带。明代中叶，有南运
河进京的漕运船只，必经北大关(当时的
纳税关口)完税后方可通行。因地处北大
关的上游，故名。 【关下】天津区片地名，指河北大街与三条
石大街交会处东南侧一带。明代中叶，有
南运河进京的漕运船只，必经北大关(当
时的纳税关口)完税后方可通行。因地处
北大关的下游，故名。 【贯口活儿】相声表演中，以很快的语速连
续不断背诵大段内容的技巧，如《报菜名》
《八扇屏》等。 【广东会馆】全国重点文物保护单位。位于
天津鼓楼东，1907年建成。建筑为广东特
色，戏楼设计独特，原为广东客商聚会之
所。1925年天津总工会设于此，1986年建
成天津戏剧博物馆。
【鬼市儿】旧时在南开区天宝路一带专营旧
货的早市，当时无路灯，一片漆黑，购销双
方借油灯或手电微光亮交易。人群聚散，
灯光明灭，犹如坟场磷火跳跃；加之售者
打马虎眼蒙人，所卖多为来路不明之物，
故称“鬼市”。 【桂发祥十八街麻花】始创于20世纪初叶，
在海河西侧窝棚区一带，刘老八开了一家
麻花铺，经反复研制，在不带芝麻的白条
和带芝麻的麻条中间夹一条含有桂花、闽
姜、核桃仁、瓜条、青红丝等多种小料的酥
馅儿，首创出风味独特、香甜酥脆、甜而不
腻、久放不绵的什锦夹馅大麻花，形成了
与众不同的津门独特风味小吃。
【果仁张】传统宫廷御品，系满族镶黄旗的
张姓祖先随清皇族进关后，在清宫大内当
厨师时始创的，是天津市的著名特产之
一。天津果仁张制作的各种美味果仁儿，
香而不俗，甜而不腻，色泽鲜美，酥脆可
口，久储不绵。
h
【海光寺】位于天津南门外，始建于清康熙
四十四年(1705),初名普陀寺，寺内花繁
草盛并广栽葡萄，俗称“葡萄寺”。清康
熙五十八年(1719)御笔亲书“海光寺”匾，
寺外环水沿堤绿柳成荫，又号“小江南”。 清咸丰八年(1858)英法联军入侵天津，占
领此寺并在寺中签订《天津条约》,故称
“签约寺”。清同治六年(1867)天津机器
局建于此，为天津近代大型工业之肇始。
清光绪二十六年(1900)毁于战火，后被划
—389—
入日租界，成为日本驻屯军司令部。新中
国成立后改为医院。
【海河十景】2012年，由天津市委规划建设
交通工委、市建交委、市市容园林委、市海
河办、市旅游局、市旅游集团、《渤海早
报》、渤海网联合主办的“最美海河景观”
评选结束。按照市民投票结果，结合专家
学者、主办单位及市民代表建议，最终选
定“海河十景”。包括：津湾广场、津门津
塔、泰安道五大院、海河夜景、海河之桥
(中心城区段有狮子林桥、金汤桥、北安
桥、解放桥、大沽桥、大光明桥等19座桥
梁)、意奥风情区、解放北路金融街、天津
之眼、古文化街、外滩公园。
【海河铁桥】20世纪初期，海河建过三处铁
桥，均为开合桥。1902年，在“老龙头浮桥”
处建造了“老龙头铁桥”
,1904年建成，为
平转式开启跨。1923年在其西侧建新桥，
1926年建成，为双叶立转式开启跨，名“万
国桥”
,旧桥拆除。天津解放后更名为“解
放桥”。1902年在窑洼浮桥处建铁桥，名
“金钢桥”又叫“新铁桥”
,中孔为双叶承梁
式开启跨。1922年在其东建新金钢桥取代
旧桥，1924年完工，为双叶立转式开启跨。
1906年将盐关浮桥(东浮桥)改建为铁桥，
为平转式开启跨，名“金汤桥”。在解放天
津的战役中，解放军东、西两路的主攻部
队在此胜利会师，使这座桥成为天津解放
纪念地和市级爱国主义教育基地。海河上
这三座铁桥均为电力开启，桥上均通行过
有轨电车，除金钢桥被拆除外，解放桥、金
汤桥现仍在使用，可正常开启。 【海门大桥】位于海河下游塘沽市区，1985
年建成，为直升式开启桥，开启孔径为64
米，提升高度为24米，可通行5000吨级
轮船，时为全国最大的开启桥。
【海下】旧时指海河下游地区，即今津南、东
丽、塘沽一带。大沽位于海河下梢，临近渤
海，所以大沽人自称海下人，称城里人为
卫里人。
【华界】清末民初，天津行政区划除九国租
界地之外，由中国地方政府管辖的区域。
【画家五老】指民国时期天津五位著名的老
国画家：刘奎龄(1885-1967)、陆文郁
(1887-1974)、刘芷清(1889-1972)、刘子
久(1991-1975)、萧心泉(1892-1965)。
【皇船坞】清初专为停泊皇室御用龙舟而设
的船坞，位于天津海河西岸马家口以南，
现东站之海河广场对岸。初建于康熙五十
二年(1713),道光二十八年(1848)奉旨裁
撤，将船坞填平。咸丰十一年(1861)被划
入法租界，即今之津湾广场一带。
【皇会】旧时天津民间庆祝妈祖(天后娘娘)
诞辰而举办的酬神祭祀活动，包括宗教和
娱乐活动，从农历三月十五至二十三日。
其鼎盛时期为清代乾隆至光绪年间。最热
闹的是，用歌舞竞技娱乐形式表演的酬神
活动。传说因被乾隆皇帝看到并予赞赏，
故称皇会。因而天津皇会华彩壮观，闻名
遐迩。当时皇帝御驾就停泊在海河三岔河
口，各会从船前经过，各显其能，卖力表
演。乾隆帝看得兴起，御赐表演优秀者黄
马褂、项圈、龙旗等物，对娘娘会的组织安
排也大加称赞。天津花会从此身价百倍，
改称皇会。 【皇会文化】近年来，伴随着天津社会经济
文化的发展和皇会文化的广泛传播，天津
皇会再次复兴并逐渐演化成一种独特的
将神祇崇拜、宗教信仰、祈福还愿、赛会演
剧、城乡商品交换等活动于一体的庙会形
式，典型地再现了天津传统民俗文化。
2008年，天津皇会被列入第二批国家级
—390—
非物质文化遗产保护名录。天津皇会的每
道会都有一至数个表演团体，且风格各
异。每次举行天津皇会都有数量少则二三
十道，多则上百道各路花会。这些花会集
结在天后宫依次出行，沿街表演，其间观
者如潮，万人空巷——由此形成了独具天
津特色的皇会文化。
【回族重刀武术】“重刀”系“大刀”原称，为
京津一带传统兵器。津门回族大刀原名
“曹门刀式”
,由津门大侠曹金藻开创，经
其子曹克明丰富并创新，形成一套完整独
特的重刀刀法，以家族内授方式延传，至
今已有百年历史。天津回族大刀队所用表
演刀器，最重的达80千克，为曹门传家之
宝。目前传承方式由“家族世袭”变为开放
式传授。2006年，列入第一批国家级非物
质文化遗产名录。
【鸡毛刘】1916年，刘宝贤在天津南头窑大
街开办“宝德生羽毛庄”。从制造鸡毛掸
子、羽毛扇起家，到经销各种装饰羽毛。英
王加冕曾派专人来津采办珍稀羽毛，因而
名扬海外。后又发展到生产羽绒服装、工
业羽毛制品等。在各地设羽毛收购点，产
品远销欧洲各国。其种类之多、销路之广，
居全国之首。
【吉拉枪场】旧时天津意租界“三大赌窟”之
一，原为民族路南端一铁厂，1934年改建
为射击场，名曰“吉拉枪场”。赌具为一大
型轮盘，上分十四格，写有1~12号和两个
空门。赌徒买票选号，然后入场射击，射中
所选号则中奖，射中空门则赌资归赌场。
赌场日盈利不下万元，1938年停办。
【蓟县八景】蓟县八景为：青池水涨、白涧秋
澄、采村烟霁、铁岭云横、盘山暮雨、独乐
晨灯、瀑水流冰、崆峒积雪。
【夹凉席，抱公鸡】旧婚俗，送新人中有个夹
着凉席、抱着公鸡的童男。 一路上童男要
时不时拍拍怀里的鸡，为的是让鸡打鸣来
避邪；凉席要放到新房窗台上，代表喜泰
吉祥。
【截会】在皇会出行沿街表演所经过的路
上，商号豪门事先搭设临时看棚，准备馈
赠的糕点和慰问的茶水，截留住表演的花
会，邀请做特别表演。截会这种形式使行
进的皇会表演临时变为固定场地的表演，
极大满足了商家富户和表演群体各自炫
耀的心理，更使广大观众一饱眼福，从而
使皇会表演跌宕起伏，更具魅力。各路花
会在截会时，往往是观众最多最热闹的时
候，他们的表演就更卖力气。
【解放北路】西北起解放桥，东南至徐州道
接解放南路，长2229米。旧时为英、法租
界主干道，解放桥至营口道原为“大法国
路”
,营口道以下属英租界，称为“维多利
亚路”
,人们俗称中街。大街两旁一幢幢造
型独特的西洋建筑，显现浓郁的异国风
采——罗马式、哥特式、罗曼式、日耳曼
式、俄罗斯古典式等欧陆风格建筑，使人
目不暇接。英国汇丰银行率先在这里破土
兴建，法、美、德、意、日、俄等紧随其后，先
后开设了麦加利银行、美国花旗银行、中
法工商银行、俄国华俄道胜银行、日本横
滨正金银行、东方汇理银行、美国美丰银
行等分支。另外，许多著名的洋行也设在
这条街上，如英国太古洋行、怡和洋行、仁
记洋行、美丰洋行等。因此，解放北路被誉
为天津“华尔街”。
【津城五河】指近年经过疏浚改造后市区内
五条河的总称，具体说就是津河、卫津河、
北运河、复兴河(西废墙子河)和月牙河。
—391—
其中的津河，是对城区内红旗河、西墙子
河、墙子河和废墙子河等河渠的统称。
【津沽】源于天津七十二沽。天津地处九河
下梢，号称七十二沽，如塘沽、汉沽、葛沽、
咸水沽、丁字沽、大直沽等。其实“七十二”
并非确数，只是泛称而已。所谓“津”
,就是
渡口；所谓“沽”
,就是傍水之聚落。天津历
史曾名“直沽”
,母亲河——海河又称“沽
水"
,可见“津”与“沽”之密不可分，津沽并
称，顺理成章。天津文人在诗文书画上常
署名为“沽上”
,就是“海河之滨”的意思。
【津门八景】清代乾隆五年(1740),天津知县
张志奇拟定“津门八景”
,并为景观分别配
撰七绝。三水中分(三岔河口)、七台环向
(绕城炮台)、溟波浴日(大沽海口)、洋艘骈
津(漕运海船)、浮梁驰渡(海河浮桥)、广厦
舟屯(皇船坞)、南原樵影(南郊风景)、西淀
渔歌(西郊物华)。八景诗被收入《天津县
志》。为区别于明代之“直沽八景”
,也被称
为“后八景”。 【津门十景】1989年，《今晚报》发动广大群
众参与评选“津门十景”
,在广大群众评选
的基础上，由文史专家拟定。包括：荧塔旋
云(广播电视塔)、蓟北雄关(蓟县黄崖关
长城)、三盘暮雨(蓟县盘山)、独乐晨光
(蓟县独乐寺)、海门古塞(大沽口炮台)、
沽水流霞(海河风景线)、故里寻踪(古文
化街)、双城醉月(南市食品街、南市旅馆
街)、龙潭浮翠(水上公园)、中环彩练(中
环线)。
【津门新十景】2003年，由《今晚报》组织的
“津门新十景”评选活动，将金街、
“五
河"
、谦德庄危改新区、泰丰公园、鼓楼商
贸区、五大道风情区、平津战役纪念馆、
杨柳青景区、中上元古界保护区、天津博
物馆十个景点，用《临江仙 ·津门新十景》
巧妙连缀起来：
“商贸金街昌万象，五河流
碧飞虹。谦德广厦沐春风，泰丰浮海日，
盛事鼓楼钟。欧韵风情环五道，平津战
史铭功。御河杨柳画图中，中上元古界，
天鹅欲腾空。”
【京东大鼓】采用京东方音说唱表演的曲艺
鼓书暨鼓曲形式。 一人击鼓站唱，另有人
分持三弦、扬琴等乐器伴奏，约形成于清
代中叶。京东大鼓源于京东河北省的三
河、香河与天津市的宝坻地区。20世纪初
流入天津时，在小型曲艺演出场所演出，
主要说唱长篇大书。京东大鼓是天津老百
姓耳熟能详的曲艺之一。凡是喜欢听京东
大鼓的人，一提起刘文斌、董湘昆，无人不
知、无人不晓。2006年宝坻区申报的京东
大鼓，被列为首批国家级非物质文化遗
产。
【京韵大鼓】曲艺鼓曲之一，形成于清末民
初，由河北河间一带的“木板大鼓”和清代
流传于八旗子弟间的“清音子弟书”二者
合流形成并发展起来的。鼓书艺人胡十、
宋五及后来的刘宝全、白云鹏等人对木板
大鼓进行改革，在原有伴奏乐器三弦外，
增加四胡和琵琶，将河间方言改为北京方
言，吸收了京剧的发音吐字与部分唱腔，
采用大量子弟书的曲本，形成了京韵大
鼓。主要流行于京、津、华北及东北地区。
现被列入人国家级非物质文化遗产。
【京韵三杰】指京韵大鼓近代三位著名演员
刘宝全 (1869-1942) 、白云鹏(1875 —
1952)、张筱轩(1876—1945)。三人风格不
同，各成一派。惜张派后继乏人已成绝响。
代之而起的是骆玉笙之骆派。
【静海八景】静海八景为：东郊海曙、北津潮
响、西淀荷花、南阁熏风、远树穿云、风帆
运舟、长堤翠流、雪漫平野。
—392—
【九河下梢】天津位于海河流域之尾闾，华
北诸河汇聚于此而后入海，故称“九河下
梢天津卫”。九河之说的历史来源有二：其
一，《书 · 禹贡》记载黄河流至华北平原后
“播为九河"
;《尔雅 ·释水》列“九河”为：徒
骇、太史、马颏、覆釜、胡苏、简、絜、钩盘、
鬲津。其二，郦道元《水经注》称九河为：
清、淇、漳、洹、滤易、涞、濡、沽、滹沱。现在
所说的“九河下梢”
,指海河水系的五大干
流，即南运河、北运河、大清河、子牙河和
永 定 河 。 如 果 加 上 五 大 干 流 的 支 流 ， 就 远
不止九条了。“九”为最大的极数，
“九派”
“九河”都言其多，非为确指也。
k
【扛河坝】旧时天津英、法租界沿海河西南
岸名“河坝道”
,是轮船码头所在地。每天
都有一大群受雇于码头脚行的壮劳力在
此等待工作。每有轮船停靠，就招这些临
时工装卸货物，故名。但在天津各内河码
头，海河东岸码头的装卸均不属于“扛河
坝”之列。(注：原英租界河坝道，即今台儿
庄路营口道以南一段。原法租界之“河坝
道"分为两段：1.今张自忠路、大沽路至解
放北路一段，是柏公使河坝。奥古斯特 ·柏
卜，法国驻华公使(任职时间1 9 1 8 —
1921),1921年卒于任内，此路名系为纪
念柏卜而设。2.今张自忠路、解放路至营
口道一段，是法国河坝。)
【靠山调儿】天津特有的民间曲调，盛行于
清末。据说是绱鞋匠闲时背靠山墙自娱
自乐的一种演唱形式，后成为天津时调
的主要曲调之一。
【传娘娘】指泰山娘娘，即碧霞元君，亦为掌
管生育之神。由于泰山娘娘传入天津晚于
天后娘娘，故崇拜地位远不及后者，被称
为传娘娘。 【快板书】新中国成立初期，天津曲艺名家李
润杰在数来宝、快板的基础上，吸收借鉴
了评书、相声、山东快书、西河大鼓等姊妹
艺术门类之长，形成独立的曲艺曲种。快
板书经李润杰、王凤山、高凤山三位老先
生多年的艺术实践，形成了三种不同的流
派风格，形成了独立的表演体系。
|
【拦手门】中国传统武术的一种门派，清初
由前明将领郑海宁传人天津大直沽天妃
宫。三百多年来，在河东区一直传承，形成
天津特有的武术门派。2010年，被列入第
三批国家级非物质文化遗产名录。
【蓝大门儿】民国时期天津慈善机构济良所
的俗称。因其大门为蓝色，故称。济良所
专为救助妓女而设，凡妓女受窑主、领家
虐待，或愿改业、愿从良者进入济良所后，
皆可受保护，给予适当安置。《天津地理
买卖杂字》:济良所蓝大门儿，人要无妻去
领人儿。
【老美华】位于和平路的天津老美华鞋店，
始建于1911年，专营缠足鞋(即当时被称
为“三寸金莲”的坤尖鞋),填补了鞋业空
白。随着“小脚老太”日渐减少和中老年人
穿鞋审美观念的转变，该店在继承传统经
营的同时，迎合时代新潮流发展，增添面
向广大中老年妇女的平跟、坡跟、方跟鞋，
款式向时尚的方口、斜口、圆口迈进，帮面
突破传统面料，生产化纤、帆布、牛仔布、
皮革等多种面料的鞋，并加入编花、串条、
缀花等工艺，制作精良，深受中老年人欢
迎。1993年，被国内贸易部认定为中华老
字号。其手工制鞋工艺被列入国家级非物
质文化遗产名录。
—393—
【落子】①指莲花落等曲艺形式。早期莲花
落为行乞者演唱，用竹板伴奏。竹板书就
是从莲花落中分化出的曲种，用京腔演
唱，又叫“京口落子”。②评剧最早的旧称。
莲花落后来发展为对口莲花落，由两三个
人演唱，剧情逐渐丰富，加上表演身段，后
淘汰竹板改用唢呐、板胡伴奏。在唐山一
带形成剧种，称“唐山落子”
,也叫“蹦蹦
戏"
,后又称"平调梆子"
,进入大都市演出
后定名评戏。
【落子馆儿】早期唱莲花落者均为男艺人，
组成剧社到戏园茶园演唱谋生。后妓女学
唱，但不能以此谋生，于是供妓女演唱的
落子馆应运而生，作为招揽嫖客的手段。
也称“坤书馆儿”“乐子馆”。
【雷琴】20世纪20年代出现的 一 种拉弦乐
器，由著名民间艺人王殿玉在坠琴的基础
上改革而成。它较坠琴音量大、音域宽、音
色美，最早称为“大弦子”"大雷"。1953年
王殿玉经与赵玉斋、韩凤田、宋东安等弟子
商议，正式将这种乐器定名为“雷琴”。
【雷琴拉戏】介于音乐和曲艺之间的独特器
乐样式，通过雷琴演奏各种弓法、指法、弦
法及力度变化，将各种戏曲唱腔、民歌小
调、多种乐器的音响效果，以及人的哭笑、
对话、各种动物鸣叫、各种自然界音响等，
模仿得惟妙惟肖。今天，雷琴在天津已经
有了第三、第四代传人，宋东安则是非物
质文化遗产保护项目雷琴拉戏的代表性
传承人。参见【大擂拉戏】。
【梨园三怪】清末民初天津有三位技艺超群
的京剧演员，却均为残疾人。一为聋哑人
王益芳，武打技巧娴熟，唱时由别人代唱；
一为瘸腿孙鸿寿，演丑角风趣幽默，令人
入迷，外号“野狐狸”;一为盲人双阔亭，老
生唱功极佳，走路需人搀扶，但演出前领
他到台上走一遍，便熟记心中，演出时举
止如常人。
【梨栈】和平路的南段过去叫梨栈大街，是
因为泊镇梨商在此开“锦记梨栈”批发鸭
梨，后来从经营水果发展到各种干鲜果
品，从国内销售发展到大宗出口贸易，由
此这里成为北方干鲜果品集散地。天津鸭
梨、天津栗子因之驰名海内外。梨栈也成
为当地路名、区片名、有轨电车站名。
【李善人花园】津门大盐商李春城的私家花
园，名为“荣园"
,但百姓习称“李善人花
园"。李春城于清同治二年(1863),仿西
湖园林设计造园，园内树木繁茂，曲水回
环，颇饶逸趣。园中部靠北的土山上建中
和塔，湖中心建水心亭和曲虹桥。环绕湖
溪建有中和桥、枫亭、养静室等，园东南隅
建藏经阁。1900年，八国联军占领天津之
后，荣园逐渐衰颓。新中国成立后，李氏
后裔把荣园献给国家。政府对该园进行
了全面规划改造，于1951年7月1日开
放，并更名为“人民公园”。这是天津市区
内现存清代造园遗迹之一。
【利顺德】全国重点文物保护单位。位于天
津市解放北路199号，全国唯一国家重点
文物保护酒店。创建于1863年，是中国近
代首家外商开办的大饭店。孙中山、美国
前总统胡佛等曾在此下榻。该饭店初为
平房，1884年扩建为英国古典式三层楼
房，是当时英租界最大、最高的建筑。
1929年增建四层楼房，经多次改造，现两
座建筑保存完好。
【铃铛阁】天津卫“三宗宝”之一，位于红桥区
南部，在西北城角，原为“藏经阁”
,建于明
代万历七年(1579),属稽古寺的附属建筑
物。藏经阁高两层，砖木结构，飞檐突出，
雕梁画栋。阁内藏有十六柜经典版佛经。
—394—
为宣扬佛家醒世作用，防止飞鸟破坏和玷
污，在房脊屋檐布满长一尺多的铃铛。微
风吹动，铃声连绵，清澈悦耳。距离阁楼二
三 里 的 人 们 都 可 聆 听 。 清 光 绪 十 三 年
(1887),在稽古寺内设立稽古书院。光绪
二十年(1894),附近木料场失火，殃及铃
铛阁，建筑及藏书遭焚毁。光绪二十七年
(1901),在铃铛阁旧址创建天津最早的官
立中学——普通中学堂，其沿革为今天津
三中，现址为铃铛阁中学。铃铛阁早已焚
毁了一百多年，但名字却长久流传。
【刘海空竹】现名“刘海牌风葫芦”
,天津民
间艺人屈文台于清光绪二年(1876)创立
“修竹斋竹木制品店”
,以自制自销空竹为
主业，商标图案为“刘海戏金蟾”。刘海空
竹在民国年间曾被杂技艺术家王雨田搬
上舞台。于1912年获巴拿马国际博览会
民间手工艺品大奖。抖空竹是传统的民
间健身游艺活动，听到嗡嗡作响的空竹声
会勾起人们对童年生活的记忆。在天津，
50岁以上的男人回忆童年，几乎都有空
竹情结。 【柳活儿】相声术语，指在相声表演中学唱
京剧、评剧、地方戏、歌曲等表演形式。学
唱戏曲叫“戏柳"
,学唱歌曲叫“歌柳”。
【柳墅行宫】位于海河东岸大直沽西南，清
乾隆三十年(1765)由盐商出资所建，又名
“乾隆行宫”。乾隆皇帝曾八次驻跸于此，
清嘉庆皇帝也曾驻跸。清道光二十八年
(1848)奉旨裁撤。清光绪十一年(1885)李
鸿章在紫竹林开办“天津武备学堂”
,次年
迁人柳墅行宫，进行扩建。学员冯国璋、段
祺瑞、曹锟、吴佩孚、靳云鹏等人，均成为
北 洋军 阀领 袖人 物 。清 光绪 二 十六 年
(1900)八国联军进攻天津时，毁于战火。
【芦台玉砂】长芦盐区所产之盐称“芦盐”
,
其质量、口味均优于“淮盐”。芦盐中又以
芦台盐场(现名汉沽盐场)所产之盐质量
最佳。因其洁白如玉，味道醇正，而获“芦
台玉砂"美称，成为供宫廷使用之"贡盐”。
河北新开河畔盐坨村前曾有“贡盐码头”。 【吕祖堂】国家重点文物保护单位。位于天
津红桥区芥园道，原为道观。清光绪二十
六年(1900),义和团乾字团首领曹福田率
团民由静海县来津在此设立总坛口，是义
和团运动在天津重要活动遗址。1985年
改为“义和团纪念馆”。
【骆派】京韵大鼓流派。著名京韵大鼓表演
艺术家骆玉笙(艺名小彩舞),在继承刘
(宝全)、白(云鹏)两派艺术基础上，融会
贯通，逐渐形成华丽而委婉、优美而含蓄
的艺术特色，世称骆派。骆派讲求演唱字
正腔圆，重视唱词字与字之间的连接，做
到连贯自然，不露痕迹。在感情和韵味方
面，骆派追求说情、唱情，抒情细腻，色彩
浓郁，它要求从人物的性格和感情出发去
吐字、用声，讲求声、情、字、韵的紧密结
合，使唱出的韵味传情、传神。一曲《四世
同堂》主题歌《重整河山待后生》,让亿万
观众认识了骆玉笙，也使骆派京韵大鼓广
为传唱、家喻户晓。2008年，骆派京韵大
鼓被列入市级非物质文化遗产保护名录。 m
【妈祖文化】妈祖，我国东南沿海地区传说
中的海上女神。以妈祖信仰而形成的民俗
文化被称作“妈祖文化”。妈祖文化在天津
根深蒂固，每年天后诞辰庆典的前后数
日，出皇会已成为天津百姓除春节之外盛
大的民俗节日。
【马家店】天津西门外一家小客店，为甲骨
文最早被确认处。1898年，商人范寿轩从
—395—
河南殷墟携带刻有不明符号的“朽骨敝
甲”住于此店。经天津学者孟广慧、王襄辨
识，确认为古之甲骨文，并购买了一部分。
从此世人始知有甲骨文。 【梅花调】具有天津色彩的鼓曲表演形式，
也叫“梅花大鼓”。唱梅花调的花派，讲究
的是悲、脆、媚。弦师卢成科根据女性嗓音
特点，设计演唱风格，始创该派。由其女弟
子花四宝、花五宝、花云宝、花银宝、花小
宝等演唱，故称“花派”。
【迷踪拳】拳术名，由爱国武术家、天津西郊
小南河人霍元甲融合各家之长，将祖传秘
宗拳发展为迷踪拳，使传统拳艺跃上新高
峰。又称“迷踪艺”。n
【南开五虎】1928年，南开大学五名篮球运
动员唐宝堃、王锡良、李国琛、刘建常、魏
蓬云，代表南开大学参加华北区大学组篮
球赛荣获冠军。再远征上海，与上海三个
冠军队比赛，三战皆胜。最后迎战远东篮
球冠军菲律宾国家队也获胜。又远征东
北，仍获全胜。1930年第四届全运会，以
南开五虎为主力组成的天津男篮代表队
又以全胜而荣获全国冠军。“南开五虎”因
之闻名全国。 【南开中学】位于天津南开四马路，始建于
1904年，周恩来、曹禺、周汝昌、温家宝等
均为该校校友。其南楼、北楼、东楼、瑞亭
楼四处被列入国家级重点保护单位。
【南运河铁桥】天津最早的铁桥是光绪八年
(1882),李鸿章将总督院前的南运河院门
口浮桥，改建为铁桥。此桥不能开合，漕船
自南运河入北运河时，不卸桅杆无法通
过。故将此桥移到子牙河，改称大红桥。光
绪十四年(1888),在院门口重建一铁桥，
名金华桥，为平拖式开合桥(人力启闭)。
光绪三十年(1904),在院门口更换新式金
华桥，中孔为双叶立转开启桥(人力启
闭)。而旧金华桥移到金钟河，取代贾家口
木桥，改名“金钟桥”。1917年后，三岔河
口裁弯取直，南运河院门口一段裁废，
1920年将新式金华桥移到北大关取代钞
关浮桥(北浮桥)。裁弯取直后，金钟河的
市内段已成废河，1920年将贾家口的金
钟桥拆移到南运河的三条石东头处，桥南
小马路拓宽为金钟桥大街。自1920年起，
南运河上就有了金华桥、金钟桥两座开合
的铁桥。金华桥是双叶立转式，金钟桥是
平拖式。
【闹正月十四】史称“壬子兵变”。民国元年
(1912)农历壬子年正月十四，在袁世凯的
操纵下，天津继北京之后发生兵变，除去
外国租界地之外，各繁华地区的商店、当
铺及造币厂均被洗劫一空。
【泥人张】天津泥人儿张彩塑是深得百姓
喜爱的民间美术品，始创于清代道光年
间，流传发展至今已有180年历史。创始
人为张明山，
“技艺高深、触手成像”
,18
岁即得艺名"泥人张"
,以家族形式经营
泥塑作坊塑古斋。1915年，在巴拿马万国
博览会上，张明山创作的《编织女工》彩
塑作品荣获一等奖，张玉亭的作品获荣
誉奖。后经张玉亭、张景福、张景禧、张景
祜、张铭等四代人的传承，成为中国北方
泥塑艺术的代表。泥人张彩塑在艺术上
继承了我国古代泥塑的优秀传统，并有
所发展和创新。张明山父子为中国泥塑
作品从佛殿神堂步人寻常百姓家作出了
重要贡献，堪称我国近代泥塑艺术巨匠。
其泥塑技艺被列为国家级非物质文化遗
产名录。
—396—
【娘娘】天津旧有多处娘娘庙宇，所供娘娘不
尽相同。①天津民间对妈祖的敬称。天津是
靠河漕、海漕运输发展起来的，南来北往的
海运、河运的水手船工，以及官民商贾，都
信奉妈祖，为的是祈求娘娘保佑平安。②指
由妈祖文化派生出的其他女神。娘娘庙西
三间殿供女像三尊，俗谓子孙、痘疹、眼光
娘娘，故呼之为“娘娘庙”。③泰山娘娘。泰
山女神，全称“天仙圣母碧霞元君”
,由山东
传入。从前天后宫正殿供天后，称“老娘
娘”
,凤尾殿供泰山娘娘，因其出自山东故
名“传娘娘”。④三霄娘娘。宜兴埠有庙名
“碧霞宫”。内供碧霄、云霄、琼霄三位娘娘。
这些娘娘则出自《封神演义》。⑤葛沽镇娘
娘庙内供奉的娘娘最多，共十二位，包含以
上全部娘娘，故称“全供刹”。 【娘娘宫】天津天后宫的俗称，是国内北方
最大的妈祖庙，始建于元代，因皇帝下令
建造，故名“敕建天后宫”
,是天津城市形
成、发展的历史见证，被誉为天津民俗文
化的摇篮。正殿中央供天后，经历代帝王
加封其全称为“敕封护国庇民显神赞顺垂
佑瀛填天后圣母明著元君”。两旁的四位
娘娘的敕封法号是“送生娘娘长生元君”
“痘疹娘娘回生元君”"子孙娘娘保生元
君”和“眼光娘娘明目元君”。而其前殿、后
殿、凤尾殿和左、右偏殿等处还供奉了诸
多神灵。
【娘娘会】由妈祖信仰和妈祖崇拜产生了天
津独特的盛大文化景观，每逢娘娘诞辰，
天津民间都要举行盛大的庆祝活动，俗称
“娘娘会”。各种文艺表演走上街头，万人
空巷，争相目睹，隆重热烈，是中国沿海城
市罕见的妈祖文化盛会。即在妈祖的生日
农历三月二十三前用四天时间(即三月十
六、十八、二十、二十二)出驾、迎驾、“出外
散福”
,接受人们香火。后乾隆皇帝对此项
活动大加赞赏，
“娘娘会”身价倍增，易名
"出皇会"
,越发红火，声势越来越大，可称
作天 津人 的狂 欢节 。当 日天津 人倾 城而
出，拥到巡游出行的宫南街、估衣街、针市
街等数十个街道两旁观看，如同欢度盛大
节日。
【宁河八景】宁河八景为：海天东胜、文阁回
澜、宁沽樵影、江口渔歌、潮河银练、七里
烟波、北塘双垒、芦台玉砂。 p
【炮台】明代环绕天津城建了七座炮台，成
为天津卫"三宗宝"之一，
“七台环向”是旧
时天津人文景观之一。明朝修建的这七座
炮台，现只剩一处，基址在红桥北开。
【票界三王】清末民初，天津有很多业余京
剧爱好者，他们组成京剧票房自娱自乐，
称为“票友”。有时也登台献艺，多为义务
演出，演艺高超者为“名票”。当时最著名
的三位票友是王君直、王颂臣、王庾生，被
尊为“票界三王”。 【评剧】评剧虽起源于河北唐山一带，也曾
风行于东北，但其发展壮大却在天津，评
剧演员都是在天津唱红之后再分赴全国
各地的。评剧李、白、刘、爱四大流派均形
成于天津，其创派人李金顺是王庆坨人，
白玉霜是天津人，刘翠霞是武清人，爱莲
君是天津人。现天津长虹公园内有评剧四
大流派创始人纪念碑，评剧已被列为国家
级非物质文化遗产名录。
【评书三杰】清末民初天津三位著名评书演
员，许杰泉表演的传统评书《小五义》,张
杰鑫创编的《三侠剑》,常杰森创编的《雍
正剑侠图》,其主要人物胜英、童林等，已
家喻户晓，影响深远。
—397—
【破烂市儿】指位于天津红桥北开的旧物市
场，既是买卖旧货和撂地卖艺的明地，也
是黑白铁作坊聚集地。详见【北开】。
【铺平垫稳】相声表演在抖包袱之前做好的
层层铺垫。例如，马三立在表演中就充分
发挥了入活巧妙、细针密线铺平垫稳的功
夫。
q
【七牌电车】旧时天津有轨电车共有以颜色
为标志的七条线路：白牌、红牌、蓝牌、黄
牌、绿牌、花牌和紫牌。那时天津文盲多，
车上写站名许多人不认识，七牌电车用颜
色区分很醒目，老百姓一看就懂。
【七十二沽】天津号称七十二沽，商务印书馆
1931年出版的《中国古今地名大辞典》
载：
“七十二沽，河北水名，今在天津者二
十一沽，曰丁字沽、东沽、西沽、三岔沽、小
直沽、大直沽、贾家沽、邢家沽、咸水沽、葛
沽、塘沽、草头沽、桃源沽、盘沽、四里沽、
邓善沽、郝家沽、东泥沽、中泥沽、西泥沽、
大沽。此二十一沽，从西潞河名也。余者皆
在宝坻、宁河两县境。”天津带“沽”字的地
名数量很多，例如区名有塘沽、汉沽，市区
街道办事处、郊县镇一级的地名中，就有
大沽、大直沽、西沽、丁字沽、咸水沽、葛沽
等，达10个之多。
【全神大祇】简称“大祇(qí)”
, 也叫“全神
码”。上绘玉帝统领诸多神仙的画像。平时
供于佛堂正中，每月初一、十五焚香祭拜，
每年除夕之夜祭拜后取下焚烧，名为‘升
大祇'
,是恭迎全神下界，初一再供新大
祇。详见【全神像】。(注：在杨柳青年画中，
神像是一大品类，均称“神码”
,又称“甲
马”。有全神马、门神马、灶王马、财神马、
关帝马、五大仙马等许多品种。过去唱京
剧凡扮演关公者，所戴夫子盔内须放关帝
马，卸妆后取出跪拜焚烧，恭送回关帝。
《水浒传》中神行太保戴宗出行时，腿部所
放甲马，则是马神，可令其快如奔马。天津
方言有的将“祇”读zī, 为误读。)
【全神像】旧时多种神仙形象的画像，除夕时
上供烧香迎请全神下界。“全神像”画面上
以玉皇大帝为首，各天兵天将逐层排列，
如伏魔大帝关羽、托塔天王李靖、哪吒三
太子、四大金刚、左青龙、右白虎、四海龙
王、太白金星、福禄寿三星、瑶池王母、雷
公、电母、风师、雨伯、八仙、王灵官、二郎
神等各路神仙俱全，还有一种连佛教的佛
祖、各菩萨、诸罗汉都画上的。因灶王、门
神有专门职守，分别贴于其所在位置，故
不列于全神像内。又称“全神大祇”。
S
【三不管】旧时天津城南和日租界之间是一
片洼地，人称“城南洼”。居民极少，没设行
政管辖部门。1901年，拆去城墙修成南马
路后，这里交通便利，人们来此荡舟游玩，
于是湖边有了摊贩和卖艺的，逐渐形成了
露天市场。因中、日、法三方管理权未定，
均不管理，以致烟、赌、娼泛滥，故名“三不
管”。其范围北到南马路，南至多伦道以北
与日租界接壤，东至和平路以西与日租界
毗邻，西到南门外大街。民国时期此地日
趋繁荣，开发商争相投资填地建房成街，
形成了“南市”。而“三不管”地盘却日渐缩
小，南移为“南市” 一部分。到20世纪30
年代，只有一处空地，位于清和大街和华
安大街之间，东邻东兴大街，西为荣业大
街。这就是最后的“三不管”。新中国成立
后更名“群众餐饮市场”
,附近的"东兴市
场”则更名“群众游艺市场”
,同为百姓的
—398—
游乐中心。1960年后，日渐萧条，
“文革”
期间停业。
【三岔河口】子牙河、南运河、北运河汇入海
河之处。天津城市的发祥地，是孕育天津
的摇篮。天津市区最早的居民点儿、最早
的水旱码头、最早的商品集散地，也是中
国最早的南北物资交流的中心点。历史上
有“先有三岔口，后有天津城”的说法。《天
津地理买卖杂字》:狮子林，望海楼，三岔
河口水东流。
【三大名厨】民国初年，天津饮食业活跃着三
大名厨：周大文(淮扬菜系)、穆祥珍(清真
大菜)、陈世和(庆王府主厨)。 【三大商场】①20世纪三四十年代，指法租
界商业中心地界的泰康商场、天祥商场和
劝业商场。②20世纪五六十年代，指劝业
商场、百货大楼和中原公司。“文革”时期，
三大商场分别更名为人民商场、红旗商场
和工农兵商场。“文革”结束后，又恢复原
名。
【三多】①指天津旧时三个商业聚集地，即
估衣街绸布店多；
“三不管”戏园子多；天
祥后门饭馆多。②指天津杨柳青的“三多”
年画，寓意多福、多寿、多子孙。
【三行】旧时，把剧场里的手巾把儿、糖果案
子、茶房，合称为“三行”。三行也担任剧场
的清洁、检票、找座、对号、维持秩序、看夜
等工作。 【三绝】指享有盛誉的三种特产或三种独特
的手艺。①天津著名民俗食品三绝，指狗
不理包子、耳朵眼炸糕和十八街麻花。②
天津民间工艺三绝，指杨柳青年画、风筝
魏的风筝、刻砖刘的刻砖。
【三口】1861年，清政府在天津设置三口通
商大臣。所谓“三口”
,指牛庄(营口)、登州
(蓬莱)和天津。1870年，清政府把三口通
商 大 臣 改 为 北 洋 通 商 大 臣 ( 简 称 北 洋 大
臣),由直隶总督兼任。 【三条石】相传清光绪十年(1884),直隶总
督李鸿章为其母出殡，将土路铺了三条石
板，形成三条石大街。从1860年后，沿街
陆续开设了数十家机器铸造业工厂和手
工作坊，成为天津市乃至华北地区铸铁工
业的摇篮，为三条石历史博物馆所在地。
【三头娘娘】指娘娘庙供奉的正宫娘娘、送
子娘娘和眼光娘娘。
【三珍】银鱼、紫蟹、铁雀儿，被誉为“天津时
鲜三珍"。 【三宗宝】某地三样名特产或独特的宝物。
① 清末津门俗谚“天津卫，三宗宝，鼓楼炮
台 铃 铛 阁 ” 。 ② 2 0 世 纪 二 三 十 年 代 俗 谚
“天津卫，三宗宝，范公幼梅孙菊老”。
"范公”指著名教育家、书法家严范孙，
“幼
梅”指著名书法家赵元礼，
“孙菊老”指著
名 京 剧 演 员 孙 菊 仙 。 ③ 2 0 世 纪 3 0 年 代 知
识阶层中又有新说：
“天津卫，三宗宝，永
利南开大公报。”“永利"
,指永利碱厂，
“南
开”
,指南开学校，《大公报》,系1902年在
天津创刊的报刊。④21世纪初，好事者踵
事增华为“天津卫，三宗宝，泰达南开今晚
报”。“泰达”
,指坐落在天津经济开发区的
泰达集团有限公司。《今晚报》,系1984年
于天津创刊的报纸。其说虽未尽确当，却
可见天津城市文化发展变化的缩影。
【沙窝萝卜】天津萝卜的代表之 一 ，产自西
青区辛口镇小沙窝村，皮薄肉色翠绿，口
感细腻，甜辣可口，水分充足，味如水果。
种植与窖藏技艺历史悠久，迄今有300年
历史。小沙窝村土质上沙下黏，极宜萝卜
的生长，素有沙窝萝卜赛鸭梨的美誉。
【升大祇】大祇，即全神像。旧俗，家家户户
在除夕夜摆供品焚香跪拜后，将全神像取
—399—
下焚烧叫升大祇，表示恭迎全神下界。初
一再挂上新的全神像。也作“升大纸”。
【升祇】天津滨海地区渔民，每年大年三十
除夕夜，到海边的船上洒酒、燃放鞭炮、载
歌载舞。到三更天时点燃香烛和黄纸，鞭
炮齐鸣，祭拜海神，以祈祷来年出海捕鱼
的平安与丰收。也作“升纸”。
【十八街】天津名牌食品桂发祥麻花的俗
称。因桂发祥麻花店所在地，当时隶属天
津市六区十八街公所管辖而得名。
【十大股】原为利润分配的一种方式。1935
年，林起山等六家粮商合资收购轮船底
货，售后将获利分为十股，投资多者可获
二三股，投资少者只得一股。日伪时期，青
帮脚行把头袁文会、翟春和等加入，人员
多至数十人。他们勾结日本宪兵、水上警
察，盗取商船货物，非法获利坐地分赃，仍
号称“十大股”
,这个组织于1942年自行
解散。但后来凡出现合伙盗卖轮船物资
者，仍以“十大股”称之。
【十大庄】旧时天津饮食行业由山东人开办
的十家著名饭庄。如同福楼、登瀛楼、全聚
德、会英楼、蓬莱春等。
【十二楼】旧时天津饮食行业著名的十二家
清真大饭庄：相宾楼、华宾楼、迎宾楼、会
宾楼、鸿宾楼、畅宾楼、宴宾楼、大观楼、同
庆楼、富贵楼、会芳楼、燕春楼。 【十番乐】清乾隆年间，津人吴君轶由苏州
引入，至民国时期仍盛行于天津的器乐演
奏，由管弦乐和打击乐组成，共有乐器三
十二件，演奏十番长达数小时。旧时每年
城隍庙会期间，由津门文士乐家雅集于城
隍庙戏楼演奏。目前，天津音乐学院的专
家正在挖掘整理濒临失传的十番乐。
【十阁】天津城厢附近的十座楼阁。一、观音
阁(在西门外双忠庙),二、南阁(在西北
角外南头),三、北阁(在西北角小伙巷北
口),四、铃铛阁，五、县阁(在城内鼓楼
北),六、魁星阁(在东马路西侧青年会
内，后划入文庙),七、张仙阁(在宫北大
街，天后宫北侧),八、水阁(在东门外水
阁大街),九、玉皇阁(在天后宫北),十、
过街阁(在金汤桥东端旧盐坨处)。因都在
天津方言区片之内，这十座楼阁一律读为
gǎo 音 。
【十五座城门】1947年，天津外城号称15座
城门：忠孝门、仁爱门、信义门、和平门、建
国门、复兴门、中山门、中正门、民族门、民
权门、民生门、胜利门、大同门、林森门、力
行门。其实并无建筑实体的城门，而是国
民政府为加强防务而设立的15个军事卡
口。这些所谓的“城门”现已不复存在，作
为一般地名保存迄今的，只有建国门(河
西区平山道与紫金山路交会处)、复兴门
(河西区大沽南路与微山路交会处)、中山
门(河东区津塘路与东兴路交会处)、民权
门(河北区金钟河大街与红星路交会处)、
大同门(红桥区西于庄后大道与大新街交
会处)。
【十字围】明代万历年间，天津海防巡抚汪
应蛟率部在海河下游南岸，由西向东拓荒
军垦的十大块围田，即贺家口、何家圈、吴
家嘴、双港、白塘口、咸水沽、西泥沽、东泥
沽、盘沽、葛沽十大垦区(具体记载不一
致),共开垦土地四百五十余顷。就是后来
人们津津乐道的“十字围”。所谓“十字
围"
,是汪应蛟对新开垦的水稻围田十个
字的编号，两句五言谚语：
“求人诚足愚，
食力古所贵。”
【石家大院】石家大院坐落在天津西青区杨
柳青镇内，原系天津八大家之一石远仕的
住宅。始建于1875年，整座宅院东西宽
—400—
62米，南北长96米，共18个院落，房屋
200多间，占地面积6000多平方米。东西
两边各有五进院落。东院为内宅，有内账
房、候客室、书房、鸳鸯厅、内眷住房等。西
院为大客厅、暖厅、大戏楼、祠堂等，已恢
复原有陈设。大客厅院内有高近5米的大
天棚，可挡风避雨。大戏楼宽敞华丽，可供
200人听戏饮宴，是华北民宅中最大的戏
楼，京剧名家孙菊仙、谭鑫培等都曾在此
献艺。西院西边还有三进院落，是私塾先
生教书及其他的专用房。石家大院的总体
格局、建筑风格、艺术装饰，都反映了清末
民初的文化遗存和民俗民风，尤以其砖
雕、木雕、石雕最为精绝。1992年作为“杨
柳青博物馆”对外开放。设有民俗陈列，旧
时婚俗的洞房实物等。此外还陈列杨柳青
年画、天津砖雕、民间剪纸、杨柳青风筝、
花会道具等珍贵展品。
【时调】指天津独有的曲种，全称为“天津时
调”。1953年在时调前冠以“天津”二字，
定名为“天津时调”。其开山之作是王毓宝
的《摔西瓜》。详见【天津时调】。
【水会】旧时民间消防组织，配有水车、水
算、唧筒、水龙等灭火工具，属于公益慈善
性质。通常和挠钩会一起配合救火。“水
会”也叫“水局”
,虽为公益组织，却存在很
多陈规陋习。比如划分地段各负其责。如
发生火灾别的水会先赶到了，而本段的水
会却没到，各会均不准入火场救火，眼看
着火势蔓延而无动于衷。本段水会正在救
火时，别的水会到了，立刻停止救火，全体
列队跪接，走时也要跪送。水会遇到火情
不能先去救火，而先烧香举行拜火神仪式
等，凡有违规者双方均不顾火情而大打出
手。后来许多水会都转变成该地段的脚
行，如天津最早的水会“同善首局”等。也
作“水局”。 【水西庄】天津水西庄、扬州小玲珑山馆、杭
州小山堂，并称清代三大私家园林。水西庄
位于红桥区南部偏西，南运河南岸，现芥园
大堤至芥园水厂一带，因位于卫河(南运
河)以西而得名。清雍正元年(1723),由天
津盐商巨富查日乾、查为仁父子营造。水
西庄交通便利，环境幽静，占地百亩，林深
水阔。乾隆帝南巡曾先后四次驻跸水西
庄。查氏父子广交四海名士，会聚庄园，吟
诗作画，为当时南北文人雅士荟萃津门之
胜地。清同治年间，水西庄园基日蹙，亭榭
倾颓。清光绪末年为军警占据，花木遭践
踏，遗物荡然无存。1912年，在此建造自
来水公司。当年繁华竞逐的水西庄今已不
复存在。
【四大后】旧时位于天津南市妓院集中的娼
寮区。南市地区在群英、中华、丹桂、庆云
四家落子馆(或戏院)后身的四条街巷，即
群英后、中华后、丹桂后、庆云后，称为“四
大后”。(注：另一说为群英后、中华后、权
乐后、同庆后。)
【四大买办】清末天津开埠后，外国人在津
开设洋行、银行均雇用中国买办，其中较
著名者为英商汇丰银行的吴调卿、太古洋
行的郑翼之、怡和洋行的梁炎卿和华俄道
胜银行的王铭槐，并称“四大买办”。
【四大名园】清代中叶，茶园演戏在天津形
成一定的规模，以北门东的庆芳茶园、鼓
楼北的金声茶园、侯家后的协盛茶园、北
大关的袭胜轩四家最为著名，人称“四大
名园”。 【四大扒】天津传统组合菜，主料为熟料，放
人勺内，小火煤透，人味至酥烂后挂芡，用
大翻勺将菜品翻过来，保持齐整之状。四
大扒多以扒整鸡、扒鸭子、扒肉条、扒肘
—401—
子、扒鱼块、扒海参为主，食客可从中任选
其四。 【四大书法家】近代天津华世奎(1863 —
1941)、孟广慧(1867—1939)、严修(1860
-1929)、赵元礼(1868—1939),均擅长书
法，人称“华孟严赵四大书法家”。
【四大蔬】天津四种特产蔬菜：卫韭菜、卫青
萝卜、大白菜、大蒜。
【四大鲜】天津烹调四种特产：银鱼、紫蟹、
对虾、铁雀。 【四大张】旧时天津著名的四位摔跤高手：
张连生、张魁元、张鸿玉、张鹤年。
【四口儿】指天津城东、南、西、北四个城门
口。在有城墙的年代，城内外货物流通出
入均经此四口儿，故早年天津知县按四门
划分地界，东门内外称东口、北门内外为
北口，西门、南门亦如此，每口由官府指定
专人充当脚夫应差，此为“四口儿”。 【四口脚行】设于清初，是天津最早的搬运
组织，分设于四个城门口，主要是“接官
迎差"
,亦为商民搬运货物，因系官方设
立，也叫“官脚行”
,
“脚行”之名始于此。 随着城市发展，码头、车站、盐坨等地出
现了私人脚行，但必须向四口脚行缴纳
津贴。民国时期天津有私人脚行二百多
家，四口脚行已转化为私人脚行的管理
部门，为政府聚敛财富，每年收取津贴数
万银圆。1936年，撤销四口脚行，另立“天
津运输业职业公会”以代之。
十
【太平歌词】相声说、学、逗、唱四门基本功
中的“唱”
,就指太平歌词。太平歌词约形
成于清代初期，其曲调是从莲花落、民间
小调等演变而成的。内容以歌颂太平为
主，民国时期曾一度盛行于京、津，曲目渐
多，后曾作为一个单独曲种进行表演。清
末，慈禧太后经常宣召民间艺人进宫表
演。有一次莲花落艺人赵星垣进宫去演莲
花落，慈禧听后夸赞说：他唱的是文武忠
勇孝贤良，颂扬的是国泰民安，遂赐名太
平歌词。 【探访局】1902年天津巡警总局成立，下设
探访队，1907年升格为探访局。其派出的
缉拿刑事犯的便衣侦缉人员，穿灰布长衫
黑马褂，戴黑色礼帽。天津老地名有位于
东门里的探访局胡同。
【天妃宫】天津大直沽天妃宫，系元代朝廷
在天津建造的两座祭祀妈祖的庙宇之一。
俗称“东庙”
,与西庙(即天后宫，俗名娘娘
宫)相对应。早年被毁，但天妃宫的庙名却
一直流传至今。在其原址建成天妃宫遗址
博物馆。 【天后】即妈祖，我国东南沿海地区传说中
的海上女神。天津三岔河口地区自金代以
来就是河运、海运漕船的咽喉要道，元朝
大规模的海运将妈祖带到了北方的直沽
(今天津),使天津成为天后信仰中心。
【天后宫】俗称娘娘宫。天津天后宫是国内
北方最大的妈祖庙，始建于元代，因皇帝
下令建造，故名“敕建天后宫”
,是天津城
市形成、发展的历史见证，被誉为天津民
俗文化的摇篮。元代朝廷在津建造了两
座祭祀妈祖的庙宇——天妃宫和天后宫
(俗称：东庙和西庙)。留存至今的西庙，
清康熙二十三年以后改称为天后宫，俗称
娘娘宫 。 【天后文化】即妈祖民间信仰的相关文化。
在天后诞辰(农历三月二十三日)期间，盛
大皇会的踩街表演，典型地展示了天后文
化，是最具中国北方妈祖文化特色和天津
地方特色的民俗信仰活动。为弘扬天后文
—402—
化，2012年，天津天后宫隆重举行了庆祝
天后诞辰1052周年庆典。
【天后信仰】指天津妈祖民间信仰。其缘于
天津护佑航海、行船安全的初衷，后来演
化为护佑百姓、祛灾赐福、生活如意、生
育、经济等诸多方面。2007年，天津天后
文化信仰被列入天津市首批非物质文化
遗产保护名录。 【天津城防】解放战争时期，国民党军队为
加强天津防御，环绕天津建立起八十四华
里长的环城碉堡和护城河，河宽10米，深
四五米，土围高6米，墙内碉堡间距30
米。护城河外遍布数以万计的地雷，河内
有环城电网，进出市区只留各卡子口，即
民生门、民权门、民族门、中正门、中山门、
复兴门、建国门、胜利门、和平门、信义门、 仁爱门、忠孝门正式通道12处，以及四座
坟、大同门等几处便门。但解放军攻城部
队只用了29个小时就结束战斗，于1949
年1月15日，解放天津。
【《天津地理买卖杂字》】书名。它以三、三、
七“数来宝”的句式，广泛描摹了民国初期
天津市俗生活的方方面面。通过介绍地名
和商号，生动活泼地展开了社会万象与生
活知识的长轴画面。语言通俗易懂，纯用
大白话，读来上口，过目难忘。对今人了解
天津历史，确有提纲挈领之助益，是一部
颇具情趣的天津历史小百科。有版本多
种，推测为群体创作，且在流传过程中经
民间人物不断增添、修改和完善。一般认
为其修订者为张景珊和孙满常。 【天津濠城】清咸丰十年(1860)为抵御英法
联军，僧格林沁挖濠筑土城为天津之外
城，周长三十六里，设城门十一座。经清同
治二年(1863)、七年(1868)和光绪七年
(1881)重修城门增至十四座：拱辰(北营
门)、翊运(窑洼营门)、建魁(东北门)、镇
远(东营门)、寅宾(正东门)、朝宗(直沽营
门)、凝晖(大营门)、厚德(小营门)、来薰
(南营门)、西成(西营门)、三庆(小西营
门)、顺轨(西北门)、保卫、绥丰(小北门)。 其濠墙俗名“墙子"
,外国称“僧格林沁
墙”
,其壕沟就是墙子河。1970年，始建天
津地铁，墙子河南段被填平，河两侧原上
海道和南京路统称今之南京路。 【天津皇会】为祭祀海神天后娘娘诞辰而举
行的大型庆典，是天津民间最为隆重的民
俗活动。据传，因乾隆皇帝曾观看过表演，
并赐黄马褂，皇会因此得名。皇会是天津
市民传统的民间文化生活，是300年间天
津人民智慧的集体创造，是集音乐、舞蹈、 杂技、民间美术等众多文化元素于一体的
综合表演艺术形式。百姓通过各式各样丰
富多彩的活动表达对美好生活的祈福和
向往，表现了天津人守望相助、急公好义
的品格，更是独特地方精神的表现。2008
年，天津皇会被列入第二批国家级非物质
文化遗产保护名录。天津皇会内容丰富多
彩，包括门幡会、太狮会、捷兽会、中幡会、 跨鼓会、五虎杠箱会、老重阁会、十不闲
会、法鼓会、鲜花会、庆寿八仙会、大乐会、 鹤龄会等四十余种，其中亦多戏曲扮饰和
表演，可谓百戏云集。 【天津京剧】京剧在18世纪末至19世纪中
形成于北京，很快成为普及全国的剧种。
约在清道光初年，首先传入京师门户 —
天津。天津虽不是京剧的发源地，却对京
剧发展起着传播、促进的独特作用。所谓
“中国(指天津中国大戏院)唱红，唱红中
国”的说法，就是一个生动写照。天津具
有适宜京剧发展的地理环境(水旱码头，
北方最大工商业城市)与人文环境(有着
—403—
大量爱戏、懂戏的观众),几乎所有的京
剧名家都曾来津献艺。“京剧老生前三
杰”的余三胜，
“后三杰”的谭鑫培，以及
后来的"四大名旦”
、
“四大须生"等都经
常来津演出。而天津也产生了“名丑第一
人”刘赶三、
“后三杰”之一的孙菊仙等京
剧名伶。天津“票房”的实力非常强大，涌
现出窦砚峰、王君直、王庾生、袁寒云、王
颂臣等名票。新中国成立后，天津京剧舞
台上也有一大批在全国享有盛誉的京剧
名家，如杨宝森、厉慧良、张世麟、杨荣
环、丁至云等。同时，天津还有一大批爱
好京剧的票友，不断在津举办“和平杯”
等赛事活动。天津京剧在京剧发展史上
起到了发展、传承、传播的重大作用。天
津京剧于2006年被文化部列入第一批国
家非物质文化遗产名录。 【天津快板儿】20世纪50年代末出现的以
天津方言表演的新曲种，是由天津时调中
的曲调“大数子”发展改进而成的。采用
“数来宝”的数唱方式及快板书的节奏板
眼，用三弦伴奏，风格粗犷爽朗、明快幽
默，有浓厚的生活气息和地方风味，深受
人们喜爱。 【天津时调】天津曲艺中最有代表性的曲种
之一，产生于清末民初。由靠山调、鸳鸯
调、胶皮调等民间小调组成。用大三弦、四
胡、节子板伴奏，用天津方言的字音演唱。
内容通俗易懂，曲调丰富，腔调高亢，韵味
醇厚，具有浓郁的天津乡土气息。经加工
改造和创新，使之成为反映时代风貌、社
会生活，并深受人们喜爱的一个曲种，已
被列入国家级非物质文化遗产名录。(注：
靠山调，旧时修鞋匠人背靠山墙自娱自乐
哼唱的小调。鸳鸯调，旧时市井流传的情
歌小调。胶皮调，旧时车夫在等座时哼唱
的小调。)
【天津娃娃】土生土长的天津人，多用于自称。
【天津卫城】明永乐二年(1404),明成祖命工
部尚书黄福、平江伯陈瑄等筑天津卫城，
初为土城。弘治年间用砖包砌。城为长方
形，周长九里十三步，城高三丈五，顶宽二
丈五，设四个城门。明时城门名：拱北、镇
东、定南、安西。清康熙十三年(1674)修城
后更名为：北拱神京、东连沧海、南达江
淮、西引太行。雍正三年(1725)水灾后重
修城池，四门改名为：带河、镇海、归极、卫
安。光绪二十六年(1900)八国联军占领天
津后，城墙被拆除，护城河被填平，建成
东、南、西、北四条马路。 【天津文庙】始建于明正统元年(1436),坐
落于南开区东门内路北，由府庙、县庙组
成。1436年，天津左卫指挥金事朱胜献出
私宅，建成天津卫学——天津第一所公立
学校诞生。清雍正九年(1731),天津升为
府，卫学改为府学(府办公立学校),文庙
成为天津府的府庙。又因同为天津县治，
于雍正十二年(1734)于府庙西增建县庙，
开办县学(县办公立学校),形成府庙与县
庙并列的建筑格局。二庙布局结构大略相
同，只是县庙规模略小。府庙覆黄琉璃瓦
顶，县庙为灰色瓦顶。是市内保存完整、规
模最大的古建筑群。此种两庙并列的格
局，全国仅此一处。W
【娃娃堂】旧时著名的慈善组织——天津长
芦育婴堂，因其收养弃婴孤儿，天津人俗
称娃娃堂。(注：育婴堂的转桶，是接收弃
婴的特殊设施，目的是保护当事人的隐
私，使里外不见面。)
【王三奶奶】原籍河北省三河县人，生于清
—404—
咸丰时期，年轻时到天津做女佣，定居于
天津北门外。后因其会扎针灸，又熟知很
多民间验方，常为穷人看病不收费，深受
民众爱戴，尊称为“王三奶奶”。她每年去
京西妙峰山给天仙圣母进香，同治年间在
妙峰山坐化。天津各界人士为了怀念她，
出资在妙峰山建王三奶奶殿为她塑像，每
年许多天津人前往祭拜，并在天津天后
宫、城隍庙、大沽潮音寺等寺庙供奉塑像。
另专建“王三奶奶庙”“王三奶奶行宫”“妙
峰山下院”等十余处祠庙奉祀，号称“灵感
慈善引乐圣母王三奶奶"
,成为天津特有
的民间俗神，至今香火不断。
【望海楼教堂】全国重点文物保护单位。位
于三岔河口之狮子林桥畔，始建于清同治
八年(1869),名“圣母得胜堂”。同治九年
(1870)在“天津教案”中被焚毁。清光绪二
十三年(1897)重建，光绪二十六年(1900)
义和团运动中再次被焚毁，清光绪二十九
年(1903)再建。 【卫派梆子】天津是河北梆子重要发祥地。
河北梆子由山陕梆子演变而来，清乾隆年
间传人天津。河北梆子早期代表人物在天
津的演出实践中，吸收了天津方言语音，
将粗犷激越的山陕梆子，演变成为不膻不
传的(天津)卫派梆子，并成为现代河北梆
子的正宗。河北梆子唱腔带有河北地方语
言和秦腔味儿，人称“秦腔大戏"或“直隶
老派”
,当时天津市内及附近郊县都是它
的活动地域。1900年前后，直隶老派梆子
逐渐变化，出现了卫派梆子，又称“直隶新
派梆子”
,具有天津地方色彩，并扩展到东
北、江南等地。2009年，卫派河北梆子被
列入天津市第一批非物质文化遗产保护
名录。
【卫派高跷】高跷是流行于中国北方的一种
民间广场艺术，有京派、卫派、冀派等不同
风格的表演形式。卫派中又有文高跷、武
高跷、礼仪高跷之分。礼仪高跷则专为皇
会中酬神而设，有鹤龄会、西池八仙会、庆
寿八仙会三种，演员身上均有专门扎制的
各种鸟兽造型，行来如驾鹤乘凤飞翔一
般，今均失传。
【文哏】相声表演风格之一。相声表演以文
学作品为基本内容的段子，以叙述为主，
用人物言行烘托喜剧情节，风格文雅，手
法含蓄，含知识性。天津相声名家马三立、
苏文茂的很多作品属于文哏，如《批三国》
等。苏文茂因擅长文哏相声，被称为文哏
大师。文而不温，含蓄隽永，文雅俊逸，文
采飞扬，书卷气浓郁。
【五大道】在天津市和平区成都道以南，马场
道以北，西康路以东与南京路交口以西长
方形地区内的成都道、重庆道、大理道、睦
南道、马场道地区，共有22条马路，总长
度为17千米，总面积1.28平方千米。五大
道拥有20世纪二三十年代建成的英、法、
意、德、西班牙不同国家建筑风格的花园
式房屋两千多所，其中风貌建筑和名人故
居有三百余处，被誉为独具特色的万国建
筑博览会。
【五大斗店】斗店，粮食交易市场的旧称，即
粮栈，大粮商批发粮食的地方。旧时天津
著名的五家斗店是：怡和斗店、万春斗店、
同顺永斗店、华丰裕斗店和同孚新斗店
(原名庆长顺)。 【五加皮酒】天津特产。以义聚永的高粱酒
为基酒，加入二十多种中草药精制而成。
具有天然的红宝石色，酒香、药香舒顺协
调、纯正柔绵，具有祛风祛湿、舒筋活血、
增强机体免疫力的功效。天津义聚永五加
皮以上等中药材为神，以优质基酒为本，
—405—
以传统工艺为核心的独门技艺，被东南亚
国家誉为“中国神水”。
【五甲子】 一甲子六十年，五甲子就是三百
年。坐落于天津老商街竹竿巷东口的中和
烟铺，专销关东烟叶、云烟、水烟、鼻烟等。
招牌上书“五甲子老烟店”
,表明商店开业
于明崇祯末年，已有三百多年的历史。
【武清六景】武清六景是：西郊花柳、潞水帆
樯、凤台春晓、古塔凌云、桥门秀水、奎阁
灯光。
X
【西城板】清末，石玉昆的“石韵书”(即由石
玉昆改造的子弟书西韵)传入天津。经天
津艺人的改造，成为用天津方言说唱长篇
书的新曲种，因最初在天津西城根儿一带
流行，故名“西城板”。但如今濒临失传，
《清烈传》现在已无人能唱全了。
【西集】位于南运河沿岸的西头怡和街一
带，清代天津最大的粮食交易市场，凡南
运河粮船均停靠于此，有怡和、同孚新、华
丰裕三大斗店(粮栈)。
【西老公所】位于天津西头永丰屯，建于清
乾隆三十年(1765)。第一任领众尹来凤为
天津理教之祖师。理教在津建立公所有一
百余处，天津理教联合会就设在西老公
所，其历届理事长均由西老公所领众担
任，因而西老公所成为天津理教中心。理
教宗旨除戒除烟酒等不良嗜好外，还举办
慈善事业。西老公所内设有“公善抬埋总
社”
,买有义地三处，下设二十三个分社，
主要对贫穷死者施舍棺木、义务抬埋，包
括伏法的罪犯、阵亡的士兵、
“河漂子"“路
倒儿"等，每年施舍棺木五千余口，长期资
助贫困寡妇250户，还有惜字、施药、种痘
等善举。新中国成立后，停办
【西码头】位于南运河南岸的永丰屯一带。
西码头百忍京秧歌老会，已被列入市级非
遗保护名录。
【习艺所】清末直隶总督袁世凯派天津知
府凌福彭赴日考察对罪犯实施“教以习
艺、工场操作”的劳动改造方法。1903年
建新式监狱于教军场，次年六月竣工，名
为“天津罪犯习艺所”。1906年附设“游
民习艺所”
,
“收丐防窃，保卫居民”
,使
“人有恒业，国无游民”。这是我国最早的
新型劳改和劳教部门，是推行劳动改造
和劳动教养之始。现天津人民医院即其
旧址。
【相声窝子】指天津。虽然北京是相声的发
源地，但天津是相声发祥的宝地，人才济
济，实力雄厚，影响深远。民国初期“相声
八德”的万人迷(李德锡)、周蛤蟆(周德
山)、马德禄及号称“相声大王”的张寿臣
等，纷纷落户天津，收徒献艺，使相声艺术
得以在津发展，并逐渐形成以小蘑菇(常
宝堃)为代表的“常派”相声、以马三立为
代表的“马派”相声两大流派。改革开放以
来，茶馆相声得以发扬，为市民喜闻乐见，
同时也进入大、中学校校园得以普及，所
以天津被称为“相声窝子”。现被列入国家
级非物质文化遗产名录。
【小车会】天津传统民间花会之 一 ，即用秧
歌形式表演，主要道具是一架彩车。演员
油彩化妆，身着戏装，手持道具，根据鼓点
和乐曲，按不同舞姿，不同风格进行表演。
主要人物有坐车的娘娘、推车的老汉、傍
车的丫鬟、拉车的佣女。还有文扇、武扇，
丑婆、文婆、彩婆，和尚、盲人、罗锅，傻妈
妈、傻柱子、傻丫头，骑驴的小媳妇儿等。
例如天津北辰区北仓镇小车会，建于清光
绪年间，有一百多年历史，每逢春节、元宵
—406—
节均为本地区村民演出。 【新三不管】位于天津西广开一带的大众游
艺市场，建成稍晚于南市“三不管”
,故名。
新中国成立后，改名“天明市场”。 y
【盐关浮桥】天津金汤桥早期之名，因桥东
有盐关厅而得名，俗称“东浮桥”
,也叫“孟
公桥”。因此处原为摆渡，清雍正八年
(1730),孟衍周见此处通行不便，请求盐
院宋师曾兴建浮桥。盐关浮桥位于东门
外，钞关浮桥位于北门外。所谓“九河下梢
天津卫，三道浮桥两道关”
,这“两道关”就
指盐关和钞关。 【盐坨】原指露天盐堆，在天津指旧时存放
海盐之处，也是装卸盐的码头，在海河东
岸绵延十余里。1900年八国联军侵占天
津后，将盐坨所在地划分为奥、意、俄三国
租界。盐坨迁到海河西岸挂甲寺南为“南
坨”;迁至北宁公园以北新开河畔原贡盐
码头为“北坨”
,后形成村落“盐坨村”。村
旁新开河桥名“盐坨桥”
,今仍在。 【掩骨会】清代民间慈善组织，在今西营门
大街东侧南端。此地在明清时代是荒郊坟
茔、乱葬岗子，尸骨横陈，野犬争食。清乾
隆年间民间成立掩骨会，负责掩埋遗骨等
公益事宜。20世纪20年代后，此地陆续
建成民宅。 【杨村糕干】明初浙江绍兴余姚县杜氏兄弟
落户于杨村，开设“万全堂”
,出售“茯苓糕
干"
,以稻米粉加糖蒸制，味美适口，声誉
远振。1930年在巴拿马万国博览会上获
“佳禾”铜质奖章，博得国际声誉。 【杨柳青】位于天津西青区的杨柳青镇，有
两千多年历史，自古就有“北国江南”“小
扬州”之美誉。南运河两岸是杨柳青最具
有代表性的历史文化景观，运河舟楫云
集，两岸杨柳依依。历代名人慕名前来游
历观光，留下许多脍炙人口的诗词佳作。
杨柳青历史沉积深厚，文化遗存众多，景
观资源丰富。华北名宅石家大院、杨柳青
年画作坊、明代建筑文昌阁、崇文书院、杨
柳青人赶大营第一人安文忠建于130年
前的安家大院、平津战役天津前线指挥部
旧址，以及新辟景点：杨柳青广场、文化公
园、西河风光、万亩果园、御河人家等，使
杨柳青镇成为津西大地上令人瞩目的一
颗明珠。 【杨柳青年画】中国著名民间木版年画，约
产生于明代崇祯年间，与苏州桃花坞年画
并称“南桃北柳"。制作方法为“半印半
画”
,即先用木版雕出画面线纹，然后用墨
印在纸上，套过两三次单色版后，再以彩
笔填绘，勾、刻、刷、画、裱等纯手工制作，
具有笔法细腻、人物秀丽、色彩明艳、内容
丰富、形式多样、气氛祥和、情节幽默、题
词有趣等特色。在杨柳青明清街上，年画
店鳞次栉比，店中画样高悬，如《连年有
余》《五子夺莲》《鲤化千年》等一幅幅制作
精美的年画呈现眼前。其制作方法已被列
入国家级非物质文化遗产名录。
【养病堂】天津旧时官办慈善机构育黎堂的
俗称，位于西门外。收养孤贫有病的老年
人及残疾人。 【义聚永烧锅】天津著名义聚永酒厂创建于
1880年，创始人刘鑫运用大直沽得天独
厚的自然条件和大直沽烧锅的传统酿造
工艺，酿制出新一代的高粱酒、玫瑰露酒
和五加皮酒，使义聚永烧锅名声大振。
1920年，刘鑫的长子刘香久继任义聚永
的经理后，再次对玫瑰露酒和五加皮酒进
行了深人改进，形成了独特的风格，并先
—407—
后于1927年和1931年在南洋和香港注
册了“金星牌”商标。 【永久黄】天津碱厂的前身是著名的“永久
黄”企业集团，所谓“永久黄”
,即诞生于
1914年的永利制碱公司、久大精盐公司
和黄海化学工业研究社的代称。永久黄被
誉为中国近代化学工业摇篮，成为我国民
族工业的一面旗帜。 【鸳鸯调】天津民间小调，后成为天津时调
的老曲调之一，已濒临失传。旧时天津人
力车夫在等座儿时悠闲地躺在车厢哼唱
鸳鸯调，人们称之为胶皮调。
Z
【皂班灯棚】旧时在庙会举办期间，负责庙
会保安工作的驻会机构，由衙署捕快组
成 。
【直沽八景】明代著名诗人李东阳(1447—
1516)在天津游览时，写了吟咏天津风物
的八首诗，总题为《直沽八景》:拱北遥岑
(北门)、镇东晴旭(东门)、安西烟村(西
门)、定南禾风(南门)、天骥连营(养马军
营)、百沽潮平(津沽水乡)、吴粳万艘(三
岔河口)、海门月夜(海河人海)。这八首诗
总称明代“天津八景”
,也叫“前八景”。
【中华武士会】天津最早的民间武术组织，也
是当时中国北方最大的武术团体。成立于
1912年，会址初在三条石普渡庵，后迁河
北中山公园旁。曾由冯国璋任荣誉会长并
题写会名，主要习练的是以形意拳、八卦掌
为代表的民间武术。民间称“南有精武会，
北有武士会”。2009年，天津中华武士会入
选河北区非物质文化遗产保护名录。 【子牙河铁桥】子牙河上的大红桥原为木
桥，光绪十三年(1887)将院门口老铁桥移
至此，取代原木桥。1924年洪水将桥冲
垮，落入河中。新大红桥于1937年建成，
桥分三孔，右岸一孔为单叶立转开启桥跨
(人力开启)。 【紫竹林】原为天津城东南临近海河的小村
落，位于今和平区承德道和吉林路交口的
东北侧。因村内有一座供奉观世音的紫竹
林庙而得名。1860年，英法将紫竹林村沿
河一带划为租界地，时人称之为“紫竹林
租界”。英租界和法租界在沿河修建“紫竹
林码头”(即后来的大同道渡口),法国人
建造“紫竹林教堂”。当时“紫竹林”成为英
法租界的代称。
—408—
附录
天津方言亲属称谓一览表
称呼对象 普通话称谓
天津方言称谓
面称 背称
祖父的父亲 曾祖父 太爷、老太爷
曾祖父、太爷、
老太爷
祖父的母亲 曾祖母 老太太、太奶
曾祖母、老太
太、太奶
祖母的父亲 外曾祖父 老姥爷、太姥爷
外曾祖父、老
姥爷、太姥爷
祖母的母亲 外曾祖母 老姥姥、太姥姥
外曾祖母、老
姥姥、太姥姥
外祖父的父亲 外曾祖父 老姥爷、太姥爷
外曾祖父、老
姥爷、太姥爷
外祖父的母亲 外曾祖母 老姥姥、太姥姥
外曾祖母、老
姥姥、太姥姥
外祖母的父亲 外曾祖父 老姥爷、太姥爷
外曾祖父、老
姥爷、太姥爷
外祖母的母亲 外曾祖母 老姥姥、太姥姥
外曾祖母、老
姥姥、太姥姥
父亲的父亲 祖父、爷爷 爷爷 祖父、爷爷
父亲的母亲 祖母、奶奶 奶奶 祖母、奶奶
母亲的父亲 外祖父、姥爷 姥爷 外祖父、姥爷
母亲的母亲 外祖母、姥姥 姥姥 外祖母、姥姥
父亲 父亲、爸爸 爸爸、老爸 父亲、爸爸
母亲 母亲、妈妈 妈妈、老妈 母亲、妈妈
妻子 妻子
1.直呼其名，三个字的不带姓；2.常
以孩子口吻称其为：孩子他妈、×
×他妈；3.年轻人常称其为老婆。
妻子、老婆、爱人、
屋里的、家里的、我
们那位等
—409—
续表
称呼对象 普通话称谓
天津方言称谓
面称 背称
丈夫 丈夫
1.直呼其名，三个字的不带姓；2.常以
孩子口吻称其为：孩子他爸、××他
爸；3.年轻人常称其为老公。
丈夫、老公、
爱人；俗称当家
的、掌柜的等
儿子 儿子
1.按排行称呼，如老大、老二；2.称呼小
名，如小宝、大龙；3.称呼大名，如三个
字的不带姓，如志强、王刚。①
儿子、小子
儿子的妻子 儿媳
1.称呼大名，如三个字的不带姓，如淑
娟、王霞；2.以自己的小儿、小女儿的口
吻，称其为大嫂子、二嫂子
儿媳、媳妇
儿、二儿媳妇
女儿 女儿 同儿子的面称 女儿、闺女
女儿的丈夫 女婿
1.称呼大名，如三个字的不带姓，如志
强、王刚；2.以自己的小儿、小女儿的口
吻，称其为大姐夫、二姐夫。
女婿、姑爷、
二姑爷
儿子的子女 孙子、孙女 同儿子的面称之2和3
孙子、孙女、
孙伙计、
红眼儿
女儿的子女 外孙子、外孙女 同儿子的面称之2和3
外孙子 、 外孙
女，孙伙计、
白眼儿
父亲的兄长 伯父 大爷、二大爷、大大、二大大 大爷、二大爷
父亲兄长的妻子 伯母 大娘、二娘 大娘、二娘
父亲的弟弟 叔叔 伯伯②、二伯、老伯③
伯伯、二伯、
老伯
父亲弟弟的妻子 婶婶 婶子、婶儿、老婶儿 同面称
父亲的姐妹 姑姑、姑妈 姑姑、二姑、老姑 同 面 称
父亲姐妹的丈夫 姑父、姑夫 姑夫、大姑夫、老姑夫 同面称
—410—
续表
称呼对象 普通话称谓
天津方言称谓
面称 背称
母亲的兄弟 舅舅 舅舅、二舅、老舅 同面称
母亲兄弟的妻子 舅妈、舅母 舅母、二舅母、老舅母 同面称
母亲的姐妹 姨妈 大姨、二姨、老姨 同面称
母亲姐妹的丈夫 姨父、姨夫 大姨夫、老姨夫④ 同面称
丈夫的父亲 公公
1.爸爸；2.以自己孩子的口吻称其为爷
爷。⑤
公公
丈夫的母亲 婆婆
1.妈妈；2.以自己孩子的口吻称其为奶
奶。
婆婆
妻子的父亲 岳父
1.爸爸；2.以自己孩子的口吻称其为姥
爷。
老丈人
妻子的母亲 岳母
1.妈妈；2.以自己孩子的口吻称其为姥
姥。
丈母娘
兄长的妻子 嫂子 嫂子 同面称
弟弟的妻子 弟媳
1.直呼其名；2.以自己孩子的口吻称其
为二婶儿、老婶儿。
弟妹
姐姐的丈夫 姐夫 姐夫 同面称
妹妹的丈夫 妹夫
1.直呼其名；2.以自己孩子的口吻称其
为二姑夫、老姑夫。
妹夫
兄弟的妻子之间 妯娌
1.小称大为嫂子；2.大称小可直呼其
名，或以自己孩子的口吻称其为二婶
儿、老婶儿。
妯娌
姐妹的丈夫之间 连襟儿
1.小称大为姐夫；2.大称小可直呼其
名，或以自己孩子的口吻称其为姨夫、
老姨夫。
一担挑
丈夫的哥哥 大伯子 大哥、二哥 大伯子
丈夫的弟弟 小叔子
1.直呼其名；2.或以自己孩子的口吻
称之为二伯、老伯。
小叔子
—411—
续表
称呼对象 普通话称谓
天津方言称谓
面称 背称
丈夫的姐姐 大姑子 大姐、二姐 大姑子
丈夫的妹妹 小姑子
1.直呼其名；2.或以自己孩子的口吻称
其为二姑、老姑。
小姑子
妻子的哥哥 大舅子 大哥、二哥 大舅子
妻子的弟弟 小舅子
1.直呼其名；2.或以自己孩子的口吻称
其为二舅、老舅。
小舅子
妻子的姐姐 大姨子 大姐、二姐 大姨子
妻子的妹妹 小姨子
1.直呼其名；2.或以自己孩子的口吻称
其为二姨、老姨。
小姨子
说明：
① 天津方言称谓凡长对幼、大对小的面称，如对自己的弟弟、妹妹、儿女、孙子、孙女等多
直呼其名，无其他特别称谓。 ② 天津人称呼父亲的弟弟为伯伯，读为bāibai。
③ 天津人对排行最小的，在称谓前加“老”
,如老伯、老婶、老姑、老舅、老姨、老儿子、老闺
女、老兄弟、老妹子等。 ④天津一般不称二姨的丈夫为二姨夫，因在天津方言中“二姨夫”有“甩货”的意思。
⑤ 天津方言称谓，常以自己孩子的口吻称呼对方。如称公婆为爷爷、奶奶；称大伯子夫妇
为大爷、大娘；称小叔子夫妇为老伯、老婶儿；称岳父、岳母为姥爷、姥姥；称妻兄弟为大舅、二
舅、老舅；称妻兄的妻子为大舅母、二舅母、老舅母等。
