

 《有趣儿的往事》（单口相声）


过去，我们小的时候，穷，家长哪有钱培养孩子，吃的都不好，家家都是，买土豆挑小的，买黄瓜挑弯的，所以那时候小孩长的都象歪瓜劣枣，个个鼻涕啦撒，啥也不懂。
我小时侯就很笨，上学的时候又正赶上十年动乱，学生也不爱学，老师也不好好教，所以我们那个年代的人说话、做事，说出来都是笑话。
我上小学一年级的时候有一次，老师问：“1+1得几”
我回答“3”；
老师说“不对”
我说“4”；
老师说“不对”
我说“5”
老师说“坐下”
老师接着提问我同桌的王小丽，“王小丽，1+1得几？
王小丽答：“6”
老师说：“不对”
王小丽答：“6”
老师说：“不对”
王小丽还答：“6”
老师说：“坐下”
下午放学家长来接学生了，老师看见我妈对我妈说：“这孩子虽然答题答的不对，但是他很有应变能力，将来一定能出息”
王小丽她妈问：“我家小丽怎么样？”老师说“你家小丽虽然答题也不对，但是这孩子立场坚定，将来也错不了”你说就这，能教出来象样的学生吗？
我上学的时候，学习不好，没少挨打，有一次放学了，老师给我两片止疼片，我不懂啊，我就问：“老师我也没感冒，哪也不疼，你给我止疼片干啥？”老师说“我已经把你考试的情况告诉你爸了”
晚上我爸下班了，问我“你考试得多少分?”我说“得了3分”我爸啪！啪！啪！给我三个嘴巴子，“以后还能不能好好学习？”我说“能”我爸说“那下次考试得多少分？”我心里还琢磨呢，得3分就给三个嘴巴子，要是考100分可完了。我说：“下次一分也不得了”又是一顿棒揍。
那个年代都这样，所以很多事儿提起来现在都觉的好笑。
现在就不同了，现在的小孩不仅好看，还聪明，啥事都懂，早晨一见到老师就会说：“老师，你真漂亮”。我们那时侯可不是。记得有一次老师让用“虽然・・・但是”造句，我同桌的王小丽造的是“老师虽然长的很丑，但是她每天还是画妆”老师一听生气了，叫我：“王xx，你怎么造的，念给我听听”我站起来：“我也不会”老师说“没事，你念念你造的句子”我小声念出来：“虽然老师今天画妆了，但是她还是很丑”你看现在哪有这样的孩子，是不是？
过去找对象也是，古代，那王昭君，家里给她找一个外国的对象，她还不乐意，出嫁的时侯还哭哭涕涕。要是现在的女孩子找一个外国对象那不乐坏了？就是找一个黑人、找一个索马里海盗也高兴，对不？这说明什么？观念变化了，进步了。
过去不行，过去我们那时侯找对象，谁找那种描眉的，画眼线的，那种女人没人要，那是资产阶级生活方式，是受批判的。我们那时找啥样的？找朴实的、找那种天下雨了能知道回家避雨的就行，老人都说那样的姑娘不招风，过的长远。
我就是按这标准找的对象，反正我想找一位演员也没人看上我。
我原来也是啥也不懂，你没听有一首歌是这样唱的吗：“山上有棵小树，山下有棵大树，我不知道、我不知道哪个更大，哪个更高。下雪了，下雪别忘穿棉袄；天晴了，天晴别忘戴草帽”那唱的就是我。连哪个大、哪个高都分不清，也就知道下雪不忘穿棉袄而已。所以能找一个对象也就不错了。
我记的我处对象那年都30出头了，我对象28，那年代算是大龄青年，虽然30来岁，不懂的事很多。有一次，我和对象约会，在生产队的打谷场里，我俩坐在草垛上，她问我：“小王，你说什么叫爱情？”我哪懂这么深奥的名词啊，可是不回答还不行，怎么回答呢？我以前听老人们说，男人对女人如何如何就叫“调戏”，女人对男人如何如何就叫“勾引”，所以我就回答“男的爱调戏女的，女的爱勾引男的，这就叫爱情”。她听了我的回答没说啥，在那眨了几下眼，过一会又问：“哎，你说‘接忽’是什么意思？”我想了想说：“什么‘接忽’啊？是‘接吻’吧？那个字念‘吻’。我也不知道具体是干啥，但是我看见一本书上说，接吻就是两个人嘴里什么也没有，但是紧紧的合在一起，有一种进了天堂的感觉，发出的声音就跟水牛在稻田里拔出大腿的声音一样‘吧！’‘吧！’・・・・的”她使劲打了我一下说：“真烦人，还水牛拔出大腿的声音・・・，那不就是亲嘴儿嘛？，你糊咧咧啥呀。”
接着她又问我“那你说什么叫三角恋爱？”。
我说：“这你都不懂啊，就是俩个人的活，三个人去干”她听我这话忙说“将来咱俩的活就咱俩干，可不用别人帮着干”.我听她这么一说，我就感觉到她一定是一个很能干活的好姑娘。
她除了笨点儿以外，她优点很多，现在的女孩子穿衣服一般都是外面的小，里面的大，也就是里面的羊毛衫啊，衬衣啊露出来一圈。我对象上个世纪八十年代就那么穿了，当时还有不少人说她不利索，衬衣都不知道掖裤子里，我给她的评价是很有超前意识。
她还从来不浪费东西，别人吃口香糖都是嚼一嚼然后吐出来用纸包上扔垃圾箱里，她可不，她用嘴嚼半天，这口香糖也不化，她舍不得扔，全吞下。
我常夸她简朴。
我吃冰其淋只吃上半部，下边锥体那些扔掉，我觉的那是不能吃的，她说锥体那块也可以吃，所以她常批评我浪费。我们在一起互相帮助。
我们那个年代谈恋爱就是这样谈的，我们的头脑简单，都30来岁了，还啥也不懂，找对象还得别人介绍。现在的青年就不了，在大学里，一个寝室住四个女生，排行大姐、二姐、三姐。四姐；男寝室早就排好了，大姐夫、二姐夫、三姐夫、四姐夫。
现在的小学生都比我们那时的大人知道的多，前天下午，在我们家楼下的楼道里，有一个小男孩儿拿一本人体画像在看，我们邻居张嫂看见了，就说那个小男孩：“孩子，你怎么没上学？你看这种图片你妈妈知道吗？”小男孩说“这是科普书，看这种书是不需要别人知道的。那你在角落里跟一位默生男人说话，你丈夫知道吗？”你看现在的孩子，人家早早就知道搞科普。
现在的孩子可不一般，有一次我到一个地方演出，正赶上是正月十五，当地文化部门正在一个广场上搞晚会，有猜谜语的，有对对联的，挺热闹，我凑上去看热闹，人家主持人出了一付上联，征下联，上联是“南通州北通州，南北通州通南北”很有意思，只见一位上台了，他对的下联是“东当铺西当铺，东西当铺当东西”很好，即有含意又很工整，台下是一片掌声；这时一个小孩上台了，他说他也能对一个下联，主持人说“那你就对一个吧”小孩说“男学生女学生，男女学生生学生”当时台下是一片哄笑，这小孩的下联虽然引起台下一阵大笑，但是你能说这小孩没文化吗？不能，这小孩不仅有文化，而且水平还挺高，我很佩服他，我就佩服有才的人。
现在的孩子不仅知道事业，还很懂爱情。我们那时候不懂，我们那时候就知道“金钱与美女”，谁也不敢提这俩词，一提这词就受批判，现在把“金钱”改成“事业”、把“美女”改成“爱情”，其实是一会事儿。也没有人批判了。
我们那时候年轻人搞对象大部分是靠别人介绍，介绍对象见面时介绍人还让俩人先握手，现在不用介绍人说话了。早恋的还特别多。
我家楼下张二哥他儿子就是早恋，刚上小学五年级就跟我们楼上李二姐家的小姑娘恋上了，有一天早晨俩人就在楼道里搂在一起，俩人正吻的起劲呢，正赶上他爸爸出门碰个正着，这小子是措手不及，不知说什么好了，急忙慌乱中来了一句“爸，你也来一口”他爸也是相当的尴尬，也不知说什么好了，忙来了一句“不了、不了，家里有、家里有”急忙退回屋里关上了门。
说起过去的人，是个个头脑简单，再加上没有见识，所以不懂的事很多很多。记得有一次我领对象去城里买东西，那时刚刚时兴六弦琴，我也不知道那叫什么，就看有些小青年在路边“邦当邦当”的弹着，我对象一看到这就掉眼泪、一看就掉眼泪，我就问她“为啥掉眼泪”她说“这声音我太熟了，我爸爸原来就是弹棉花的”，听她这么一说我才明白，是女儿见景生情，想起了故去的老父亲。
那个年代，有好多事儿都是由于没见过所以才出的笑话，现在就不会了，现在咱们生活好了，小青年结婚哪有不穿婚纱的，是不是？我们那时候的人脑子里就没有穿婚纱的概念，结婚穿啥？穿涤卡就是最好的，所以我对象就没有穿婚纱的想法，可是我老在外边演出，我见过穿婚纱的，那婚纱一穿多漂亮，我就给她也买了一件，用盒子装好了，晚上我就约她，我们来到了生产对的打谷场。我说：“我给你买了一样礼物，这礼物不是一般的东西，这一生只能穿一次，一次就代表着永恒，你猜猜是什么？”她说“天哪，你怎么给我买那东西？”我说“你猜到了？”她说：“谁猜不到啊？你给我买的是寿衣吧”我当时是欲哭无泪，欲言又止。
她就是这样啥也不懂，而且还很笨，我和他也差不了多少，也是笨的要命，现在回想起来，我自己都无地自容。
有一次我去她家，正赶上她家灯泡坏了，坏了换一个吧，可是没有那么高的凳子，够不着啊，怎么办？只好她骑在我的肩上来换灯泡。骑上了，她也不动手往下拧，她让我转，她妈在旁边还帮腔，“你光说转，也不说往左转还是往右转”反正这事儿年头也多了，我也忘了当时灯泡是怎么拿下来的。灯亮了，她妈在炕上做被，她妈是一位农村的老太太，穿那种免裆的老棉裤，坐在炕上缝被。我对象在厨房做饭，我记的挺清楚的，她妈说“小王来了，咱们包点饺子吧”她就在厨房和面，一会她喊：“妈，这面和稀了，怎么办？”她妈说“你和稀了就再加点面呗”她答应了，继续和面；一会她又喊：“妈这面太干了，怎么办？”她妈说“干了就加点水呗，还用问我。”她又继续和面；过一会儿她又喊“妈，水放多了，又稀了怎办？她妈不耐烦了“你真是太笨了，稀了就再加面呗你还用再问吗？我就是把裤子和被缝一起了，要不我非下地打死你不可。

 

1