

 一件天大的事

甲：昨天咱们学校发生了一件大事，你知道吗？
乙：不知道。昨天我生病正好没上学。
甲：这事太吓人了。我亲眼目睹的，当时吓得我差点没尿裤。
乙：啊，什么事这么可怕？快说！
甲：这件事，你得听我从头慢慢说起。
乙：你就别卖关子了。
甲：它发生在昨天早晨9点59分60秒……
乙：你说10点不就完了！
甲：当时，吴老师正在给我们班上课。同学们听得特别专注。教室里鸦雀无声。静得地上掉下一根针都能听见，可惜当时没一个人带针。
乙：咳。
甲：就在这时，坐在窗户旁的我，看见校园里，有几位老师，正在饶有兴趣地朝天上望。不一会儿，就围了好几位。再过了一会，又围了几十位。再过了一会，又围了几百位……
乙：等会，我们学校哪有这么多老师？
甲：呵，后来的好象是学前班的小朋友。
乙：你倒看清楚点！
甲：吴老师正盯着我，我能看清楚吗！
乙：快说，他们看什么呢？
甲：我也朝上看，可头上是楼板，什么也没有。
乙：废话。快说！到底发生了什么？



甲：只见天上，阴云密布，没有太阳，也看不见星星……
乙：你咋这么罗嗦！
甲：就在这时，天上，突然……好象是爆炸声。
乙：（疑惑地问）是飞机爆炸啦？
甲：不是。
乙：是美国火箭又失事啦？
甲：不是。
乙：是外星人撞电线杆啦？
甲：也不是。
乙：哎呀，快说，你急死我了！
甲：时间一秒一秒过去。你说吴老师也是，他哪节课都不拖堂，偏偏就这节课拖堂。正在这时，天上掉下……你猜掉下什么？
乙：我猜呀？！ 
甲：猜猜。
乙：掉下一块大陨石？
甲：不是。比这小。
乙：掉下一辆大坦克？
甲：再小点。
乙：一辆拉煤车？
甲：小点。
乙：马车？
甲：再小。
乙：自行车。 
甲：不对。你往吃的方面想？
乙：能吃？奇怪――大天鹅？
甲：不，含水份的……
乙：大冬瓜？
甲：有点门，再小点。
乙：西瓜？
甲：小点。
乙：西红柿？
甲：小点。
乙：橘子？
甲：小点。
乙：葡萄？
甲：小点。
乙：还小？我猜不出来了！
甲：笨的，是……
乙：到底是什么？
甲：小雪花。
乙：咳，下雪呀！ 

