

           单口相声《麻将害人》 水城嘞天气好作怪 ， （给）老子东边下雨西边晒。 今天收拾得有点帅 ， 坐车走出汪家寨， 准备找个地方谈恋爱。 大清八早就出了门 ， 走到沃尔码就人挤人。 坐1路车到荷城， 一发是看到一个熟人。 哪个熟人渣声卖气的喊“老陈”“老陈” ， 原来是我的同学李小琴。 李小琴个李小琴 ， 支哈长得倒是迷人， 两条长甩甩嘞腿穿着那个超短裙。 嘴巴涂得红翻翻 ， 阿双眼睛笑起来就像豆角弯。 李小琴看起来不简单 ， 那身牌牌衣服身上穿。 我问她混得咋个支么称抖 ， 是不是最近倒卖茅台酒。 李小琴温柔地对我说 ： 你支个憨包就是哈戳戳。 支个年称钱不好赚 ， 我天天梦倒彩票中个五百万。 人家说不要在温饱线上板 ， 想挣票儿就开个精武馆。 我说小琴你开国际玩笑 ， 莫非你还会点太极拳还是武功精英跆拳道？ 小琴温柔嘞说你张倒 ， 她说克到她家就明白鸟。 我说走走走，走就走 ， 顺便看哈你家嘞男朋友。 小琴她又是温柔嘞笑 ， 她说她现在还是单身没人要。 我心头一想心热喝， 我就跟她克了黄土坡。 我进哦小琴她勒家 ， 她家屋头看起倒是有点差。 时间过哦几小分 ， 突然间来哦三个男生。 三个男生黄头发黑眼睛， 搞得我莫名其妙脑壳昏。 李小琴在旁边挥挥手 ， 她说支三个是她嘞好朋友。 她说他们不是经常来 ， 喊我陪他们三个打打牌。 我心头有点鬼火戳 ， 小琴一个媚眼把我抽上桌。 三个男生神秘嘞对我说 ， 我们打牌就是要赌博。 我说不赌不赌坚决不赌 ， 小琴说你做人不要古。 她说当今勒社会不赌博 ， 阿门肯定家头怕老婆。 我心一横什么也不管 ， 我说赌嘛赌嘛怕个喘喘。 麻将淅沥哗啦和起来 ， 我手手抓勒都是好牌。 等到庄上一点炮 ， 我手就腾出来数钞票。 人说千刀万剐不胡头一把 ， 到后面我就输得皮带垮。 上家刚刚才把色子摇 ， 接到下家就胡了个喀二条 。 我从荷包头掏钱都掏得累 ， 马上对家又来个小七对。 我心头骂道你家屋头 ， 老子转个背背阿儿又来个龙七对自抠。 你说我今天是不是好倒霉 ， 叫不起牌三家都要赔。 庄上清一色带自摸 ， 一小哈我就输了八百多。 我心想今天是准备来找个情人 ， 哪晓得跑到支点来修长城。 万里长城永不倒 ， 千里黄河水滔滔 。 我掏我掏我掏掏掏， 阿边胡牌喊得口水飙。 我荷包头输得是空鞘鞘， 我毛焦火辣勒对到小琴喊 难道支个就是你开勒精武馆？ 小琴温柔勒对我笑 ， 我冒火车身就走掉。 我走到路上我硬是生气 ， 我咋个对得起我输勒人民币。 活该我自家醒水晚 ， 鬼摸脑壳跑克精武馆 。 精武馆阿个精武馆 ， 你害多少人搞得倾家荡产。 大老板赌成小老板 ， 小老板赌成光脚板。 光脚板赌成没人管 ， 最后拿起要饭钵钵到处喊。 行行好行行好， 提起麻将来我就寒心 ， 今天我就把它的危害说来听。 赢钱勒人是满面红光 ， 输钱勒人是哭西锒铛。 赢钱勒荷包摇得响 ， 吃碗大排粉还要加个蹄膀。 输钱勒荷包软耙耙 ， 两元的公交都没钱花。 凉都六盘水很漂亮 ， 可惜到处都摆起贵阳麻将。 遍布了水城勒大街小巷 ， 恨不得麻将桌摆到月亮上。 麻将打起来兵砰翻天 ， 娃儿做作业都要梭到边边。 熬个通宵才赢一点点 ， 照个镜子看到是颇眉肿眼。 麻将不是你嘞命根 ， 要好好珍惜你勒青春。 凡事总得有个度 ， 你死赌烂赌又有那样好处。 啊家勒婆娘在街上骂 ， 你个砍脑壳勒还在桌子上称霸。 你个挨千刀勒要坐成高血压 ， 你个背时勒输得只有抹桌帕。 老爸在桌子上胡宽章 ， 娃儿在网吧头硬邦邦。 老妈勒麻将和得转 ， 娃儿考试得个零鸡蛋。 麻将窝，麻将桌， 纸碎金迷毁家国。 万民齐唱麻将歌， 工商公安莫奈何， 是娱乐？是赌博？ 稀里糊涂难得说， 是禁止？是许可？ 只要上了麻将桌 神仙都打不脱。 俏姑娘，帅小伙， 别让万事成磋砣。 离退人员无工作， 健康生活方式多。 劝君少进麻将窝， 和谐之中建中国。 如果大家还喜欢， 来点掌声看如何？ 谢谢！ 

1