

           单口相声剧本(看书) 我这个人呀，爱看书。为什么爱看书呢？看书可以开阔眼界，增进知识。有一位古人说的好呀，说“。。。。。。书籍是人类进步的阶梯。”。。。这是古人说的嘛？！开玩笑，这是外国人说的，古人可没这么说过。不过古人倒真有一句话，说看书讲究“三上”――哪三上呀？枕上、马上、厕上。就是说，骑着马也可以看书，躺在床上也可以看书，坐在马桶上还可以看书。总之吧，不管什么场合什么时间都可以看书。唉，我就这样，走哪儿我都带本儿书。当然现在没马了，不过现在有车呀，我在火车上看书，在汽车上看书，在自行车上看书。。。啊。。。坐后衣架那儿。 可不是谁都跟我似的这么好学习。当然不是说您老几位了。谁呀？我妈。唉，我妈下岗工人，也没事儿干，每天就是洗洗衣裳买买菜，带带孩子做做饭，别说看书了，连报纸都不看，我们家报纸我妈都拿来垫桌子用的。您别看我妈不看书，电视倒是看得挺勤。什么“还珠格格”呀，“雍正王朝”啊，唉，她就喜欢看这个。 有时候我就劝她，“妈，您没事儿别老看电视，您也看看书，怎么着您也是大学生的母亲不是？”您猜她怎么说？“大学生啊？大学生，二学文，三屎憋子四尿盆。”。。。啊？大学生跟尿盆挨得上吗？不过您还别说，经不住我老这么劝啊，我妈还真有点儿动心。这不那天嘛，我妈也说了，“得得得，你也别再烦我啦，听你的，我也看看书，也学习学习。”嗬，我这个高兴！“太好啦！那您想看什么书呀？是文学是哲学是文化是历史？是音乐[/b]是绘画是金融是股票？”“股票呀？钞票我倒爱看！”。。。啊？！有看钞票的吗？！“你妈我呀，就高小毕业，你说的那些个我全看不懂。干脆，你把你中学课本儿拿出来我看看得了！”我一想，对呀，太深的我妈也看不懂，先看中学课本儿。中学课本儿看会了，不就能看其他的了嘛？！ 马上翻箱倒柜，把中学课本儿给找了出来――毕业这么多年了，这些课本儿早收起来了。数学化学这些就甭给我妈看了，看也看不懂，就看文科的吧。语文、历史、地理、政治什么的。掸掸灰，给我妈预备好了。从那天起，我妈可就看上了。您还别说，我妈还真好学习，虽然每天晚上电视还看，但看完电视回房准备休息的时候都得看会儿书。每天都叫我：“二哥儿！把你那历史课本儿给我拿过来！”要不就“把你那地理课本儿给我拿过来！”嗬！您说我怎么摊上这么爱学习一妈呢！“唉！”每回我都答应一声高高兴兴把课本儿给我妈送过去。我妈戴上老花镜，就倚着床头那么看。头天看完，第二天再给我搁书架上，我妈好归置。过了两天我问我妈这课本儿怎么样，我妈说“不错！这书挺好！” 又过了两天呀，我发现，我妈最爱看政治课本儿。到后来每回要书历史地理全不要了，就要政治。“二哥儿，把你那政治课本儿给我拿过来！”“唉！”第二天又一样：“二哥儿，把你那政治课本儿给我拿过来！”“唉！”嚯！连着看了一个星期！哎呀，看来我妈是生不逢时呀！要不怎么也得弄个常委当当！那天中午正吃饭呢，我想起这事儿来了，跟我妈开玩笑，“妈，我看您野心不小！想当官儿，是吧？”我妈一楞：“当官儿？当什么官儿？门插官儿？”“什么呀，您瞧您，天天看政治课本儿，可不是为当官儿做准备嘛？！”“嗨！”我妈噗嗤乐了，“我每天看政治书啊。”“啊？”“――是看那玩意儿睡得快！”――噢，催眠哪？！ （完） 

1