

           单口相声剧本(家) 今天我站在台上，就说一个宏圣人。此人远在天边，近在眼前，不卑不亢，不温不火。论年龄，五十开外，论身高，将就一米七零，论体重也就五十公斤稍多一点，论相貌，紫膛色的脸庞上刻满了执著与忠诚。是属于那种精华高度浓缩型的男人，据说，此人有个特异功能，能将全身的血液哗哗哗地动员起来，再唰唰唰地调度分配，使心脏与头脑的工作效率顷刻间迅速提高。你要不信，握握他的手就知道了，一年四季都是拔凉拔凉的，咋啦？把钢用到刀刃上了呗! 说了半天此人是谁呀?就是宏圣科威矿用材料有限公司董事长兼总经理辛广生，人称老辛。 老辛从区区十五万元启动资金开步，十几年来兢兢业业、勤勤恳恳，到了2006年居然把科威公司的产值干到了二亿零捌百万元，人均产值一百六十万元。二亿零捌百万元是多少？跟你这么说吧，如果请一个眼明手快的会计来数，一百元的大钞每秒钟数一张，一天连续不断地数八个小时，需要数整整八九七十二天。产值这么高，真的假的？不是我跟你吹，嗬，如今的科威公司是产品有专利，营销有天地，职工有人气，早已跻身晋煤集团样板单位的行列，辛广生本人也多次被评为宏圣公司、集团公司的标兵与劳模。 老辛要强，说起来话长。且不说他东奔西颠、南下北上、顶风冒雪、忍饥挨饿地外出推销产品、闯荡市场，有一次大雾弥漫差几公分就连人带车滚进太行山大峡谷的万丈深渊；也不说他连明彻夜、马不停蹄、咬定青山、矢志不渝地下到工作面试验新研制的锚杆，不小心差一点被垮落的矸石煤顶没收了户口本；还不说他因为锐意改革、精简机关、整顿作风、提高效率而冒犯了某位老大不小的干部家属竟被其指着鼻子大骂“出门让汽车轧死你”；更不说他风餐露宿、有顿没顿、招待应酬、酒场饭局地对不起肠胃而落下久治不愈的老胃病；单说他老婆刘翠受不了他成天在外、不理家政、偶而回来、倒头就睡的作派而终于累得引发了风湿性心脏病与他大吵一架要闹离婚的一段插曲。 “这日子没法过了。自打你当上这个破经理，牛不大，摆不小，连家都不回了，你有啥了不起？”。 老辛虽心中有愧这个家庭，但也受不了翠翠那弦外之音。 “你有啥了不起？” “好你个没良心的东西，我打黄花闺女嫁给你，累成我白头花发老太婆，我容易吗我？” “你不容易，我容易吗？” “你既为丈夫，就得般配这个职称，你不尽做丈夫的责任，我就跟你离婚，你给我走，永远不要再回来！” “离了你这盘黄花菜，我还就做不成八大碗了？” 老辛一怒而走，翠翠号啕大哭，弄得一家人张飞看老鼠，大眼瞪小眼，不知如何是好。 不知谁把这事告给了汤总。汤总扔下工作，立马来到老辛家中。翠翠正哭得像拍岸的海潮，一浪高似一浪。 “汤总呀，你可得给我作主哇，老辛不管我了呀，窗玻璃烂了一星期他都不给我安哪，冻得我心脏病又犯了哇，我要跟他离婚呀……” 汤总一本正经地说： “大嫂，老辛太不像话了，连安玻璃这种事还让你来操心，他哪里配做丈夫？跟他离了，我给你找个五十开外的男人做孩子们的后爹，后婚老婆后婚汉，摸摸脾气不就才三年半吗？然后我再给老辛找个二十五六的媳妇，栓住他的心，免得他后悔了再来找你的麻烦。” 汤总话中有话，明着是推，暗着是拉。 “汤总，你偏心眼，为啥给我找个五十多的，给他找个二十多的？” “大嫂，你不知道，老辛他人心眼好，大家可拥护他呢，锚杆厂这几年的变化多亏他了，男的女的都夸他，特别是那些年轻女的。” 汤总故意卖着关子说。 “俺老辛是心眼好，对我父母那没说的，对街坊邻居也没说的，别看他话不多，可实心哪！缺点就一个，就是不顾这个家。” “大嫂呀，当了领导哪个不是这样呀，我不也一年回不了几次家吗？顾了大家就顾不了小家，大河里有水小河才满哪。以后你要再有什么事，就直接给我打电话，我的手机号码是――” “汤总，汤总，就不麻烦你了，我能自己克服，只是几天几天见不了老辛，也想让他回来给他拾掇拾掇，他这个人一忙开就不管自己了。” “老辛，进来吧，给大嫂赔个不是，赶快出发，客户在厂里还等着你签合同呢！” 随着老辛一声道歉，翠翠的脸由冬天变成了春天，两口子终于言归于好，新的一天又开始了。这真是： 两口子吵架不记仇，大河有水小河流。 家庭和谐多幸福，企业兴旺有奔头。 

1