

           单口相声（小官的牢骚） 时间：现代 人物：镇长 （镇长提着一个公文包从后台走向前台） 现在这个八品官啊，真是不好当啊！啥子八品官？哎呀，这个都懂不起啊？县太爷是七品，排在县太爷屁股后头的镇长啊，就是八品嘛！ 自从当上这个八品灰灰官以来啊，烦心的事情不少啊！做事情要看领导们的眼色，应付上级检查，要看领导的布置，陪同领导视察，要顺从领导的意愿，就是与领导一起喝酒吧，也要帮助领导解决酒问题，就是平时摆龙门阵啊，也不能够丑化领导！------。哎呀！真是让人吃不消啊！ 就拿我们这个领导魏争风来说吧，十分讲究自己的形象。特别是那个头式啊，每天都要进行一次美发。最后我才发现，领导为什么这样喜欢美发，原来啊，隔壁的那个美发厅来了一个十分漂亮的小幺妹。为了天天看到这个美女啊，他硬是专门都要找到这个美女为自己美发！这天上午，当魏争风又要找这个美女美发的时候，发现她居然与一个乖小伙在说笑话。他心里啊，真是一股股的不安逸。当他走进去的时候，才发现，这个乖小伙居然是自己的秘书小池卒。他立即卖着方步走到这个小池卒身边阴阳怪气地对他说：“吃醋啊，” 美女理发师一听魏争风的话，立即笑着对他说：“争风领导啊，他怎么会吃醋啊？” 那魏争风立即笑着对她说：“小幺妹啊，您弄错了，我不是在争风，他也不是在吃醋！而是，我们的名字就是争风和吃醋！” 此时啊，这个小池卒立即站起来对着这个领导的耳朵悄悄滴对他说：“领导啊，最近啊，我听到我们单位有个人背后说你的怪话啊！” 魏争风立即麻起脸对他说：“是哪个的胆子如此之大？竟敢在背后说我的怪话？他们都说啥子怪话？” 小池卒立即对他说：“他们说我们的领导瘦的像猴子，在女人面前不过壮得像猩猩！” 领导立即生气地骂道：“小池卒，我是这样吗？” 那小池卒立即声辩道：“其实啊，我们领导那里是这样的嘛？其实我们领导胖得像一条猪！” 那领导一听小池卒的话，立即怒吼道：“简直是狗胆包天！”竟敢丑化领导！ 最近啊，上级抓这个整顿干部作风啊，风声紧啊！三天两头上面就有新规定！弄得我啊，头昏眼花心发慌啊！一个个规定像那下冰雹一样的落下来！这个规定不可怕，就怕太具体！难有余地！这个不许吃，那个不许喝，真是约束得紧啊！不过啊，如今不是讲究上有政策下有对策吗？这个规定是死的，人是活的嘛！上面抓得紧，下面想法顶！ 。。。。。。。。。。。。。。。。。 

1