

 《我的大学生活》 
各位同学好，呵呵，俺叫高荣浩，高是高大英俊的高，当然了，以本人的质量，论高大还凑活，论英俊吗？呵呵，那就有点欠缺了。
 今天吧，我不说天，不说地，专门说一说我进大学这一年所留下的成长足迹。 一进大学哈首先吸引我的就是那成群的美女呀，括弧，包括传达室的阿姨。我想这下好了，有这么多美女在身边，不敢保证一见钟情吧，那也能日久生情呀。于是乎，我冒出来一个想法“谈 恋爱”。这谈恋爱首先就得有资金呀， 我没钱，但我看到春熙路在招工，我就去了，我在干第一次工作的时候，老板笑眯眯的问我，小高呀，在这干活累不累呀？“嗯累”，开了他，（旁：为什么呀？）干这么点活就喊累，这样的人怎么能要呢！当我干第二份工作的时候，老板又笑咪咪的问我，小高呀，在这干活累不累呀？我严重吸取了上次的教训，就说“嘿嘿，不累”，开了他。（旁：这是为什么呀？）干这么重的活居然喊不累，这肯定是偷懒了呀! 就在我找第三份工作的时候，老板又笑咪咪的问我，小高呀，在这干活累不累呀？我有了前两次的经验，就说“累，啊，但又不累”，开了他（哎？？这又是为什么呀？）也累也不累，这明显是三天打鱼，两天晒网呀。我怀着伤痕累累的心去找了第四份工作，老板又笑眯眯的问我，小高呀，在这干活累不累呀，我接受了前三次的教训，这次我不说话，只是对他报以我孩子般纯真的笑脸，（笑）开了他，（旁：这又是为什么呀？）我们这种正规工作怎么能找一个傻子呢？
神呀，我找工作的计划就这样失败了，但找女朋友的计划不能丢，我要努力。。。我首先去请教了我们系的女朋友最多那位系草， 他告诉我，找女朋友要全面培养，重点选拔。留住二，保住一，发展三四五六七，我也是充分贯彻他的方针，为了女朋友，我是起得比鸡早，睡得比狗晚，干的比驴还多呀。不行，我不能给我们班丢人（旁：等等，你找对象和你们班有什么关系呀？）你不知道，我是我们班公选出来的班草，但让我不解的是，他们把我们班最丑的女生评为了班花！我经过三天的苦苦挣扎，终于鼓足勇气给坐在我前排的女生写了张纸条，上面写着：今晚小树林见! 嘿嘿，没想到成功了一半,(什么叫成功了一半呀？)成功了一半就是我去了，人家没去！但我还是脚踏实地的追着。。。追着。。追着。。。 终于，我的诚意感动了一位女生，他决定跟我好了， 我觉得我的那个她很漂亮，但我的兄弟们说她太质量了 ，他们还为我女友写了副对联呢，上联是哈：看背影迷煞千军万马，下联是：猛回头喝退各路诸侯。（旁：那横批呢）还横批呢，“我地妈呀”
这自从谈上了恋爱吧，为了约会，我就。。我就。。。我就开始逃课了，但我保证，我从来没逃过幽默心理学，老师，哈。。我逃了这么长时间的课哈，我总结了，你知道做学生最痛苦的事是什么吗？就是你没去上课，老师点名了；你们知道当学生最最痛苦的事是什么吗？就是你去上课了，老师没点名；你们知道当学生最最最痛苦的事是什么吗？就是你去上可，第一节课老师没点名，你走了，第二节课老师点名了。
由于我们师院老师点名比较严重，所以我不得不去上课， 这下却没时间约会了，这下老师乐了，我的那个她哭了，她哭着对我说，我们分手吧，你会找到比我更好的。我一听这话，当时就急了，我说，你这样的都不要我，我还能去找谁呀？没想到，这句话大大加快了我们分手的步伐。
干啥都不易呀，但不知道各位的情况和我的情况是不是一样一样的呢？但我来到大学这一年，我觉得哈有些现象在我们身边发生的越来越多，而有些现象却越来越少，比如大学里谈恋爱的越来越多，而毕业后还能牵手的却越来越少；恋爱男女煲的电话粥越来越多，而想起给父母打电话的却越来越少，大学里崇拜染发美容的越来越多，但知道什么事真正的美的却越来越少；同学聚餐花的钱越来越多，但却不知道，父母头上的黑发越来越少；大学毕业的越来越多，但能找到工作的越来越少。我希望大家啊能让越来越多变得越来越少，让越来越少变得越来越多。处理好好 工作+学习-恋爱的关系，谢谢 

1