

 单口相声(国术)
开场（上台）今天请大家欣赏相声-----国术，谢谢（鞠躬）。

“发展体育运动，增强人民体质”，为了相应毛主席的号召，我决定从事一项高尚的体育运动。什么运动呢，相信大家都喜欢，就是国术。
国术是国粹，民间俗称武术。武术有很多流派，也有很多兵器供你挑选。要练什么兵器呢，经过我的深思熟虑，我决定练贱。古代崇尚侠义，威风凛凛的大侠手里都拿着一把宝贱，太帅了。所以说，只有练贱，才最能体现我的身份。只要我把贱练好了，我就能成为一个贱客，但是现在，大家只能称我为贱人。
孔子云，水至清则无鱼，人至贱则无敌。孟子曰，天行贱，贱人以自强不息。
中国十八般武艺我不练，我要练贱。铜贱铁贱我不练，我要练淫贱；贱的招式那么多，我不练，我要练最贱；上贱中贱我不练，我要练下贱。在练贱的过程中，我要得到一把绝世好贱，倚天贱。我要用它冲杀武林，然后人们都称我为天下第一贱。
我要创造一个流派，叫无贱道。我们的祖师爷叫崔贱，我师傅叫郁钧贱，我们的口号是人贱合一。但是明骚易躲，暗贱难防，尤其是小李飞贱和小李他妈的飞贱，实在是太厉害了，我要苦练破贱式。
光练破贱式是不够的，我还要练神贱，只要练成我就是贱神了。我找到了失传已久的贱谱，让武林人为之疯狂的《六脉神贱》和《避邪贱谱》。只要我双贱合璧，万贱齐发，我就人贱人爱，花贱花开了。
我太激动了，我终于要成为天下第一贱了。我翻开贱谱，第一页写着，欲练此功，必先自宫。唯有牺牲多壮志，敢叫日月换新天，我豁出去了。我翻到第二页，上面写着，若不自宫，也可成功。我当时就懵了，翻到第三页上面写着，若以自宫，未必成功。更可气的是在后面，我翻到第四页，上面又是八个字：若以自宫，不可成功，我疯了。我要杀了，写这本书的人。
我这就是贱人多忘事，让大家贱笑了。

结束谢谢（鞠躬下场）完
 

1