

           单口相声剧本(传言) 神话故事说的好，吃饭睡觉不用脑，大鱼大肉能吃饱。“废话”！鱼肉不如菜疙瘩！牛鬼蛇神都是假，千千万万甭信他，大口瘦肉吃完了，哎哟！“塞牙”――观众叫好！ 在来一个哦！我能耐大着呢！告诉你！在来一个：哎――春 眠 不绝 晓`````处 处 闻 啼 鸟。 夜 来 风 雨 声， 花 落 知 多 少。 好~~~（自己叫） 今天呐给大家说这么一段新单口相声，叫《传言》新段子。 话说在春秋战国时期，――美国，呵呵！ 那玩意儿时候哪有美国呀？还没生出来呢！但是传统相声都那么说，我也没办法，是吧？ 也不知道是哪一年吧！就是美国啦！美国大会儿都知道，那缺德玩意儿，吃喝嫖赌是样样精通！调戏良家妇女，前不久有一个叫伊拉克的伊姑娘的让他给侮辱了，纳为己有``````多得咱也不能说，惹祸。 发生美国某军队可乐的事儿！军队我们都知道，在世界范围内最强的军队还要属 中（国）~――哦美国！ 1910年的时候有一个“哈雷彗星”的出现，就这么得传言要经过这支部队的上空，部队的一个营长收到上级命令要他给下属传递；事情开始了： 营长对值班军官：明晚大约8点钟左右，哈雷彗星将可能在这个地区看到，这种彗星每隔76年才能看见一次。命令所有士兵穿着野战服在操场上集合，我将向他们解释这一罕见的现象，如果下雨的话，就在礼堂集合，我为他们放一部有关彗星的影片。 值班军官对连长：根据营长的命令，明晚8点哈雷彗星将在操场上空出现。如果下雨的话，就让士兵穿着野战服列队前往礼堂，这一罕见的现象将在礼堂出现。 连长对排长：根据营长的命令，明晚8点，非凡的哈雷彗星将身穿野战服在礼堂中出现。如果操场上下雨的话，营长将下达另一个命令，这种命令每隔76年才出现一次。 排长对班长：明晚8点，营长将带着哈雷彗星在礼堂中出现，这是每隔76年才有的事。如果没下雨的话。营长将命令彗星穿上野战服到操场上去。 班长对士兵：在明晚8点如果没下雨的话，著名的76岁哈雷将军将在彗星的陪同下身着野战服，开着他那“彗星”牌汽车，经过操场前往礼堂“求雨” 

1