

 张寿臣述　何迟整理　张奇墀记 　　有一行生意对于人民有害处，就在这儿，您往南一溜达就有。干吗的呀？点痦子的。他们跟相面的是一行，不相面了就点痦子。桌儿上头哇搁着小匣子，上头搁俩瓶儿，这儿呀挂着一张画儿；这张画儿上画着俩大脑袋，脑袋上啊净是黑点儿，一个黑点儿底下写几个字，单有几个红点儿，红点儿底下也写字；一个黑点儿呀代表一个痦子，红点儿哪，代表好痦子。人没有脸上没有黑点儿的，打这儿一过他就叫： 
　　“老弟，老弟！你往前点儿，我跟你说两句话。”
　　这个人不知道怎么回事呀，跟他一对脸，他眼睛快：
　　“你这个痦子可不好哇，一辈子老有亏空，你挣多少钱也不够花的，全是这个痦子的坏处。你瞧，我这儿写着哪，这个痦子长这儿是不是破财？给你小镜子，你照一照。”
　　这位把小镜子接过来啦。
　　“你看长这地方跟画儿上这地方一样不一样？一辈子老亏空。存不下攒不下，老有亏空等着你！你怎么样哪？拿药把它点下去；我这儿有药，点在脸上又不疼又不痒，它自己就掉啦！花钱不多――一分钱，打这儿往后净走好运，点不点在你。”
　　这位一想，破财是一辈子的事情，花一分钱点了去，便宜，买块糖不还得二分哪吗？
　　“好吧，你给点去吧！”
　　“哎！”
　　他一开小瓶儿啊，里头的药哇雪白，拿小铜勺儿一舀那白药膏儿，这手拿一支红骨头签儿。药膏是什么？我告诉您哪，他这种药膏儿杂货铺卖，叫“大白”呀，又叫“白土子”，一分钱买这么一大块，和上凉水搁他那瓶儿里头，一分钱能买八瓶儿，八瓶儿才合一分钱的本儿。拿这骨头签儿一挑：
　　“你这个痦子也不好，这个痦子犯口舌！”
　　 他一说呀就点上啦，一碰就一个白点儿呀。
　　 “这个痦子有是非；这个痦子以后有牢狱之灾；这个痦子克妻，你娶八个也到不了头儿；这个痦子克父；这个痦子克母；哎，你看这个痦子了没有？这个痞子你给我现大洋一百万我也不给你点，因为什么？我不缺那个德！你这个痦子，往后发财、走运、娶妻生子、有好儿子好子孙，全在这个痦子上哪！你看这儿写着哪：大富大贵，富贵寿考。”
　　 得有一个好的，有这么个好的这位好爱听。要没这个好的，这位就蹿儿啦：
　　 “怎么，我这一脸没有好地方儿吗？”
　　 “这个痦子克长子，这个痦子克少女……”
　　 反正啊他慢慢儿找，是黑点儿他全给点上，最末没地方儿点啦，才把这个破财的给点上。一分钱一个呀，你数去吧，一个、俩、仨………一数数儿哇九十八个，一分钱一个，一块钱找你二分，把钱先把过来，找你二分。
　　 “你绕弯儿去吧，哪儿玩去都成，半拉钟头回来，回来我给你换药，换药可就不花钱啦！”
　　 “哎！”
　　 钱也花啦，顶着一脸白米饭，溜达半拉钟头回来啦：
　　“先生，这时候儿成不成？”
　　 “成啦，成啦，我给你点！”
　　 这回呀又打开一瓶儿，这个瓶儿跟那个瓶儿一样，可药不一样，药哇发点儿粉红色儿，这是什么药哪？这是烧酒和石灰呀里头加镪水，往脸上点这个啦。扒拉下一个白点儿呀，往上点这个。那位说：“不对，要是烧酒、石灰和镪水，他打底根儿就点这个不得了吗？那白土子不发生作用啊，何必点两回呀？”这个算盘您没打过来，不点那个不成，那个不疼又不痒，他要一伸手就点镪水和石灰呀，九十八个呀他点不上，一过仨这儿就受不了啦，您瞧扒拉一个点一个，点到五六个那儿，头一二三个就变色啦，肉色儿呀四外发红，紧跟着就发紫，您再瞧这个人，五官挪位！这儿刚点六七个。
　　“嗬，哎呀，先生，你这药劲儿怎么这么大呀？”
 

