

           单口相声（刘歪嘴相亲） 时间：现代 人物：刘歪嘴、幺妹、 （幕启：穿着一件不合身的西装，戴着一顶瓜皮帽，一副金丝眼镜的古三娃从后台走向前台） 你们问我是哪个？我就是刚刚晋升为部长的刘歪嘴啊！啥子部长？哎呀，现在到处都有部长舍！不过我这个刚刚晋升的部长啊，的确是一个货真价实的部长哟。问我啥子部长？就是那城边边上的那个小卖部的部长啊！不要耽误我的时间哟！今天啊，你们看我穿得周武郑王的，要做啥子？相亲舍！我那个老丈母啊，是一个眼光高的很的丈母娘哟！好高？告诉你们嘛，要求我这个女婿啊，工资要上二百五！你才是二百五！不！不！是十个二百五！这个账都不会算！就是二千五嘛！身高一米七以上，我啊，穿的这个高跟鞋啊，让我达到了丈母娘的标准！嘿嘿！怎么样？这个姑爷可以嘛！ （转动了几下以后，面对着观众）：如今的丈母娘啊，就是看钞票多不多！负担少不少！乌纱帽高不高！小伙子长得丑一点没有关系。只要有了这样的条件啊，那就是好女婿！现在这个社会啊，大家的观念改变了！钱财多的回家少, 姿色多的穿得少, 想法多的成事少, 成事多的长命少, 读书多的心眼少, 心眼多的安宁少, 情人多的睡眠少, 朋友多的困难少, 段子多的郁闷少, 笑声多的疾病少,所以说啊，我们要记住这几多几少才是啊！ 现在的我啊，不大不小总经是一个部长级的干部嘛！有地位哟！论钱嘛，也有两千五！论人才嘛，虽说是五大三粗，人长的瘦!(观众又一笑)，不要笑嘛！（伸出手臂）瘦是瘦，有肌肉！黑是黑，有颜色！排是排，有人才嘛！我还有高级小学的文凭哟！看我这幅金丝眼镜，像不像一个高价知识分子呢？我啊，就这点本事，装个舅子像个舅子！ （突然看见前面来了一个青年女子。他立即仔细地打量了一番以后：）哎呀！来了个美女！如今的女子啊，长的瘦的叫苗条。长的胖的叫丰满。长的高的叫亭亭玉立，长的矮的叫小巧玲珑。脾气好的叫温柔，脾气不好的叫泼辣。爱傻笑的叫青春。爱绷着脸的叫冷艳。化妆的叫妩媚动人。不化妆的叫清水芙蓉。唉！奉承女子啊，那赞美的词语硬是多着呢！来了！来了！真是说曹操曹操到了啊！这个就是我要相的那个妹子嘛！ 。。。。。。。。。。。。 

1