

           最近，我周游了世界，到了许多地方，真是太开心了，瞧！这不说到就到！听我给大家从头道来！ 那天，我应邀去夏威夷家做客，意大利表哥摩纳哥给我打电话：“喂！拉瓦尔品弟，多哥在里加等你！”我乘坐哥伦比亚号的肯塔基，飞往唐山，下了飞机，我的姨夫马尔他迎接了我，姨家住在柬埔寨，这是一个洛美而雅典的华西村，一路上，姨夫骑着巴拿马和巴哈马，领着我，不一会就到了堪察加，我推开也门，波兰表姐热情地迎接我，墨西哥表哥和我打招呼，他们把我让进宽敞的名古屋，进屋一看，屋子设计得太圣多美了，只见地上铺着鲜艳的巴基斯坦，墙上刷着洁白的安徽，屋顶上镶着金黄的日内瓦，我来到奥斯厅的丰台前，看见台上放着一摞厚厚的日本，还有一册瑞典，桌上插着一支大大的密西西比，于是我取下这支洛克比，刚想给马达加斯加里写信，没想到屋里突然缅甸了，列支敦士登灭了，大哥摩洛哥只好点起了两支希腊和苏门答腊，这时屋子内顿时一片仰光，接着加篷们开始出来招待我，先是我的表弟海地给我拿出来一个刚果，真没想这果也太硬了，我刚咬了一口，就各掉了我的两棵西班牙和葡萄牙。这事被我的二哥墨西哥看在眼里，他赶忙拿来一个松软的巴黎，我咬了一口，觉得真是黎巴嫩呀！到吃饭时间了，索菲亚表妹给我拿了个立陶宛，马里兰妹妹生怕我饿，给我端来三大盘饺子，一盘佛得角，两盘好望角，三盘巴罗角，我真的饿极了，狼吞虎咽地吃光了这些合恩角，最后我的新西兰表妹又给我做了一盘红烧洛杉矶，两盘凉拌马那瓜，三盘清蒸乌拉龟，我把这些美味可口的比利时一扫而光，吃得我直里士满，只觉得肚子蒙古蒙古的，太内蒙古了，由于吃得太基多，我的肚子撑得马鲁古地叫个不停，于是我飞快地跑向侧所廊坊去，很想去那里委内瑞拉一下，我推开索罗门，解开巴库，刚想开普敦，一看沙特阿拉伯在里面呢！阿拉伯连忙向我摆手“我正在安哥拉，你先在金边站一会儿，咱俩敦伦！” 

1