

 
类别：音乐系列单人相声 ­道具：大红鼓、吉它、快板、双截棍、女性挎包（小沈阳） ­­­亲爱的观众朋友们大家好！ ­我是计划生育文艺宣传部2号队的宣传队长，我叫姚麟。在此给大家敬礼啦！ ­今天我被我们的领导安排到安徽省桐城市来开展一次计划生育文艺宣传活动，哎呀，说心里话，我太激动了，因为我听说桐城的人民太热情啦，大家说是吗？大家看，这就是我们今天的舞台，今天我这个活动就叫《计生大舞台》。不过我看大家一定很遗憾，说这么壮观的场面，这么动听的名称，为什么台上只有一个人在唱独角戏呢？呵，那倒是，文艺宣传部有几千人偏偏只选中我一个，还不是因为我相当的有才。嗨，我告诉你们，我不是跟你吹，每当我走在大街上的时候人人见了都夸我，说哎呀，麟哥，你长得太帅了，你的眼神儿太迷人了，一笑跟哭似的，一嗓子跟猪似的，长得跟李咏似的，尤其是你那鼻子跟眼镜合在一起，简直就是“非常6+8”Oh--ye 大家都知道计划生育是我们国家的国法，也是我们每一个公民义不容辞的责任。随着科学技术的发展和社会的不断进步，现在人们的生活都富裕了，素质也提高了，可是对计划生育法的意识依然还在原地踏步，有的甚至就违反他。就因为这样，所以我们呢，就成立了这个计划生育文艺宣传部，专门通过用艺术来感化大家，使大家都能自觉遵守计划生育法。 ­下面我来为大家简单说说当今的工作计划生育工作： ­（天津快板说唱） ­我来到了桐城喂， ­我来开宣传会。 ­计划生育工作， ­你们都会不会？ ­会的就说会，不会的说不会。 ­你们大家听我，还得洗洗睡。 ­竹板就么一打呀， ­别的咱不夸。 ­夸就夸那咱们中国的， ­计划生育法。 ­计划生育工作， ­富民安天下， ­走千家，串百户， ­忙这又忙那。 ­计划生育干部， ­亿万人牵挂。 ­....................... 

1