少先队员（修改稿）

甲：听说你是咱们xxx学校少先队大队长？我想请教你个问题。
乙：是的。问吧。
甲：你说我们少先队员，为什么要戴那个红布头？
乙：那叫红领巾。
甲：就算叫红领巾。天一热，戴那玩意可真麻烦。
乙：什么叫玩意?！老师说，红领巾是少先队的标志，是红旗的一角。
甲：哦，我明白了。你的意思是，咱们学校很有钱，校长买了许多大红旗，用剪刀剪成布条，让我们戴着玩？
乙：戴着玩？!你这纯属不懂。我告诉你，红领巾是革命烈士用鲜血染红的！
甲：哦，我这才懂了。原来校长买的是白旗。有个叫革命的烈士拿刀割了一下自己的手腕，鲜血直流，然后就把白旗染成了红旗，再剪成红领巾。你是这烈士是不是自杀？
乙：去！你才自杀呢！红领巾是从商店买的？
甲：你不是说鲜血染红的吗？
乙：那是一种比喻。不是真染。
甲：哦，假冒的?
乙：什么假冒的！看来你这位少先队员真不合格。我需要给你上一课。
甲：洗耳恭听，孜孜不倦，谦虚谨慎……
乙：还会成语，我以为你是文盲呢！
甲：不。我妹妹才是文盲呢！她一个字都不认识。
乙：为什么？
甲：她还在吃奶呐。
乙：咳！我告诉你。中国少年先锋队，简称中国少先队。它是中国少年儿童的集体组织，是建设社会主义和共产主义的预备队。我们的队歌是：《我们是共产主义接班人》。每个队员都要遵守纪律，服从队的决议，积极参加队的活动，做好队交给的一切工作，热心为大家服务。我们的标志是红领巾。它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成的。每个队员都应该佩戴它和爱护它，为它争荣誉。你明白不？
甲：报告大队长！明白。（向乙敬礼）
乙：真明白了？那你今后准备怎么做？
甲：我要以实际行动来做。
乙：具体怎么做？
甲：我准备把我家的几张红床单贡献出来。
乙：干什么？
甲：再剪成红领巾。
乙：啊？
甲：以后咱学校谁丢了红领巾，我免费赠送！
乙：咳！



