  甲：哎，小胖，当你面对着这鲜艳的五星红旗，面对着操场上一千多名少先队员，此时此刻，不知道有什么感受？

    乙：害怕。

    甲：瞧你这出息。

    乙：那你什么感受？

    甲：全身颤抖。

    乙：嗨，还不如我呢。

    甲：绝对不一样，我是为这庄严的时刻激动的全身发抖，我是为我们班光荣承担升旗任务兴奋的全身颤抖，我是为我能成为中队的一员自豪的全身颤抖。

    乙：你不怕得癫痫啊。

    甲：说实在的，我们班到这个份儿上真不容易啊。

    乙：可不是甲：多亏了张老师，是他一把屎一把尿。。。。。

    乙：什么？

    甲：不，不，是他殷切的教育，辛勤的工作，才使班级的面貌焕然一新。

    乙：这还差不多。

    甲：当初，咱班多乱啊，科任老师上课兜里都得揣上几粒去痛片。

    乙：一点不假

    甲：科任课上，同学们都达到一种乱的最高境界了

    乙：什么境界？

    甲：空山不见人，但闻人语响

    乙：嘿，这句诗他用在这了。

    甲：如今你再到教室里看一看。

    乙：怎么样

    甲：这里的黎明静悄悄。

    乙：变化多大啊

    甲：变化不大，咱班能评上校规范班吗？

    乙：瞅把你神气的

    甲：回首走过的路，我思绪万千，纵有千言万语，也难诉我心中的感慨。

    乙：怎么还要唱啊！

    甲：班歌

    乙：我们的班歌就是好。

    甲：啊！三月春风吹满地

    某年某班真争气

    困难面前头不低

    跌倒之后再爬起

    我们精神永第一

    不信你就比一比

    乙：小孩尿炕——诗（湿）兴大发啊

    甲：自从张老师给我们心中铭刻下集体二字以后，集体主义精神就为班级发挥着重要作用，帮助我们完成一个又一个艰巨的任务。

    乙：你能不能给大家讲一讲

    甲：还记得那次小发明小创作活动吗？

    乙：那哪能不记得呢，我们班有三件作品被选到市里参加展览，为学校争得了荣誉，同学们高兴了好几天呢！

    甲：对呀，没有集体主义观念，同学们能牺牲玩的时间去四处收集采购材料，认真反复的研究，完成那些质量较高的小发明吗，没有集体主义观念同学们能克服自身知识少，有些家长又不积极支持的困难，而又坚持完成那些看起来粗糙却凝聚着同学们心血的小创作吗？

    乙：这

    甲：远的不说，咱说说近的，开学初，学校开展“美丽校园我打扮”活动，我们班第一个光荣的接受了这项任务。在那焕然一新的校门和足球门的背后是同学们沾满油渍的衣物和那上举无数次的酸楚的双手，在那图文并茂的黑板报背后是办报同学冻得渐渐麻木的双手和双脚，是集体主义精神才使他们变得如此坚强，再说近点，比如说你吧

    乙：是够近的，我怎么了

    甲：没有集体你能这么胖吗？

    乙：跟这有什么关系？

    甲：关系大着呢，你在这样的集体里生活，你难道不高兴吗？你天天心情愉快，就能吃，能吃你才长的这么胖啊

    乙：还真有些道理。

    甲：别看他这么胖，还是班级足球队的呢。大家一看就知道他是踢后卫的

    乙：（掐腰）

    甲：咱班足球水平可以说全校首屈一指了

    乙：别说在学校，在世界也是首屈一指了。

    甲：这我还第一次听说哦

    乙：前天，我们班与世界冠军法国队踢了一场友谊赛。

    甲：真的？

    乙：我的任务是负责看住齐达内，小勇和小强是前锋，只见小勇中场带球突破，左晃右晃，转眼间前面就剩一名防守队员了，要说小勇真是帅才，他并不贪功，而是把球分给了插上的小强，小强飞起一脚，球应声入网。1：0.我这个乐啊，跑过去抱着小强好顿啃。这时听见爸爸喊了一声：“臭小子，不睡觉，咬我的脚干什么！”

    甲：做梦啊！