今天我为大伙说个单口相声，相声的名字叫打呼噜，相声里说的谁呢？是我一个大学同学。

我这同学呢，他不是一个好学生，经常熬通宵玩游戏，白天逃课睡觉。但是有一个老师的课，他不敢逃，谁呢？哲学老师。

这老师在学生眼中，很坏，他上课点名，不到？行，给你记上一次。还不到？再记一次，记上三次，完了，你这门课得重修，多花钱不算，还要多耽误一年，谁都耽误不起。所以，他的课没人敢逃。

我这同学呢，他也不敢逃，这天早上，同学就催他起床了，唉，唉，快起来，上课了，上课了。

不去，不去，你们去，我睡觉呢。呼呼，他睡觉打呼，打呼声还挺响。

不去不行啊，哲学老师的课。

别骗我了，他明天的课。

不是不是，就是今天，他昨天说要调课的，你没去上课不知道，不骗你的。快起来，快起来了。

我那同学说，不行不行，他的课得去，我起来了。

同学们一看他起来了，就各忙各的，准备上课了。

正忙着呢，听见呼呼，有人打呼噜呢。谁啊，谁啊，谁还没起啊。一看，我这同学，上衣扣着扣子，靠在床框上，睡着了。呼呼。

唉，唉，起来了，别睡了，要上课了。

哦，我又睡着了？唉，太困了，不行，还得起来，起来上课去。扣上扣子，穿上鞋子。我去个厕所。一会就完，你们等我一会。

好的，我们等你一会。几个同学在宿舍里等了好一会儿，还不见他回来，有同学就说了，怎么这么久还不回来？去看看怎么回事。几个同学，进了厕所，就听见呼呼，再看看，我那同学靠在厕所的墙上，睡得正香呢。

有个同学看到了，说，我来灵感了，我来灵感了。

人家就问了，你来什么灵感啊。

他说，我是个诗人，一直写不出绝妙佳句，歌颂环境优美，这下找到灵感了。

人家就说，找到了好啊，念出来大伙听听。

这同学就摇头晃脑得念了个四句：城市绿化好，处处闻啼鸟，夜来上厕所，蹲着睡着了。

大伙听得都乐得笑了，可有一个人没乐，也没笑，谁呢？就是我那同学，他睡得正香呢，这么大的笑声都没把他吵醒，还在睡呢。

好不容易收拾完了，到了课堂，在中间靠后找了个位置坐下，一看还有几分钟上课，我这同学说，好好，还能抓紧时间睡一小觉，老师点名时就叫我。其它同学说，好啊，到时叫你。然后老师就来了，一看，挺满意，看那么多人头，估计没人逃课，他也就没点名，直接开始讲课了。
老师讲着，讲着，听见下面呼的一声，他也没在意，接着讲，又听呼的一声，声音挺大，这回老师不乐意了。指着下面问，谁啊，谁啊，谁上课打呼？太不象话了。

前面的同学，就顺着老师的手势，回过头来，看是谁打的呼。我这同学啊，已经被旁边的同学推醒了，说，你刚才睡觉打呼了，老师要找你呢。我那同学吓出一身冷汗，看前排的同学把头已经转了过来看自己，心里说，坏了，我不掉头我就要暴露了，于是呢，他也把头掉到了后面，向后看。

他后面的同学一看，嘿，奇怪了，明明打呼声在前面，怎么都向后看啊。再一想，不对，我不掉头，人家还以为是我打的呼呢，我也得掉头向后看。就这样呢，一直到了最后一排同学，也掉头向后，一看，后面是墙，没人了，只好回过头来，向老师坦坦手，意思是说，不是我，跟我没关系，只是后面没有人了，我才掉过头来的。

老师那个气啊，说，你们这帮同学，太不象话了，现在就出去，给我绕操场给我跑三圈。

有个女同学不乐意了，说，男生打呼噜，我们女生怎么也跟着倒楣啊。有男生就反驳她了，谁说女生不打呼噜的？我女朋友就打呼噜了，打得比我还响呢，说不定这呼就是女生打的。那女同学说不过他，正好这两天脚崴了，有点痛，不想跑，就问老师说，老师，我脚崴了，能不能就不去了？

老师正在气头上呢，说，不行，脚崴了也得去。

这女同学听了就发火了，她当然不敢跟老师发火，跟那打呼噜的同学发火，这打呼噜的，真是个害人的混帐。

你才是个混帐呢。怎么回事，怎么回事啊。原来我这同学，跟这女同学有点矛盾，一听她骂自己，不乐意了，当即就回嘴了，你才是个混帐呢。

老师一听，高兴了，来来，你，就是你。指着我同学说，别装着没看见，站起来，快站起来，是你打的呼吧？

我同学一看，完了，暴露了，没退路了，只好老实承认说，是我打的。我昨晚看哲学书看得太晚，早上起来，就困了，睡着了，睡着了也不打紧，可我千错万错不该打呼。

老师一听，挺高兴，这孩子，知错就改，是个好孩子，不错哦。那好吧，看在你老实承认的份上，不跟你计较了，你坐下，接着听课，不过，再不能打呼了，听到了吗？

听到了。我那同学那个高兴啊，在座位上，向左右同学做鬼脸，嗯，啊，嘿，做了一会儿，没了兴趣，困意又上来了，叫旁边同学说，唉，我睡会儿。假如我再打呼，你就推推我。

旁边那同学说，行，行，到时一定叫你。

我那同学就放心得睡了，他旁边的同学也不好好上课，他掏出一本书来看，谁的书呢，金庸的武侠书，那个书好看啊，什么降龙十八掌，什么一阳指，忽忽哈哈，那同学看着看着就入迷了，把我同学这事早忘了，结果，我那同学又打起呼来了。呼呼。

老师听到了，更不乐意了，直接点他的名，某某同学，你站起来，刚才是你打呼的吗？

我同学一看完了，可不能承认啊，一承认什么都完了，刚才是老实承认，态度不错，无罪释放，现在是屡教不改，罪加一等，性质完全不同了。他嘴硬了，说，不是我。
老师问，不是你？

不是我。

你一直在听课？

是啊，我一直在认真得听课。

那我讲到哪了？

我同学一听，完了，这老师的课从来没听过。他旁边的同学还算不错，知道他这次暴露完全怪自己，让我打呼时叫他，自己却看书入了迷，忘了，幸亏老师讲的课我知道，翻给他看了。这算是将功赎罪，喂，喂，讲这呢。

我那同学，一看同座的帮他了，刚才还生他气的呢，现在也不生气了，谁还不犯个错嘛。按同学指的地方就念了。念完还得意得看着老师。

老师那个气啊，可也拿他没辙，他答上来了，说，那好，你坐前排来，四周的同学都坐其它地方去，看谁还能救你，看你还敢不敢睡觉。

老师老师，不行啊，不行啊，位子不够。

不够的话，那就三人坐一凳子。

就这样，我那同学就一个人坐在了前排，他也知道老师盯上自己了，这次也认真了，他坐在凳子上狠命掐大腿，掐大腿干什么呢，他怕自己再睡着了，掐自己，就会感到很痛，不会感到困了，我这同学，你们说，聪明不聪明？我掐，掐，掐，我狠命的掐，我－我－狠—掐—我—呼—呼。又睡着了。

其它同学都看他，那个笑啊，有个同学就叫了，要出人命了，快打120啊。

真打假打啊？没事打什么120啊？

那同学说，当然真打了，你们没看讲台上，老师被他气昏了吗，快打120送老师去医院。