比聪明(红马相声）

甲：我最近研究出一个道理。
乙：什么道理？
甲：吃什么补什么。
乙：是吗？
甲：你瞧，我天天吃牛肉，大家都说我壮得像头牛。
乙：我才不信这个。我爸爸天天吃鱼，为啥到现在还不会游泳？
甲：咳！这与吃没关系。
乙：还是呢，那要是我眼睛不好，吃什么？
甲：吃老鼠的眼睛，我保你晚上看东西，贼亮贼亮的。
乙：你要我当小偷啊？我如果鼻子不灵，吃什么？
甲：那就吃狗鼻子，我保你闻到臭东西，也感觉是那么的香。
乙：咳，不怎么样！那我要是听力不好，吃什么？
甲：吃大象的耳朵。那种耳朵大啊，如果蚊子过来你听见就像飞机来了。
乙：有这么夸张么！我要是脑子笨，吃什么？
甲：吃猪脑呀！
乙：啊？
甲：我保证你跟这宝贝一样聪明。
乙：呸！你这主意不怎么样。
甲：问你一个问题：你认为自己聪明吗？
乙：当然聪明啦。以前，我每次考试，总是班上第二名。
甲：你不如我――我第一名。
乙：是比我强点。
甲：倒数的。
乙：啊！怎么这么差？
甲：这能怪我吗，我们班上原来有一位，他总是倒数第一名，可后来他转学啦。
乙：咳！
甲：别不服。在其他方面我比你强。
乙：我才不信呢（向观众作轻视的表情）。大家说对不？
甲：不信咱们今天比比，看谁最聪明。
乙：好呵，比就比！谁爬谁。
甲：我就问你一个简单问题，如果回答不上来呢？
乙：那你就把我这脑袋割下来当狗肉卖了。
甲：这可是你说的。如果一会你家人来找不着你，我就说你被狗吃了。
乙：你才被狗吃了！我能回答得上来。你问吧。
甲：好，请问：1+1在什么情况下等于1？
乙：咳，我还当什么问题呢。电视小品里我都看过了，在算错了的情况下等于1。
甲：错――扣10分！
乙：怎么错了？
甲：1+1在算对了的情况下也等于1。
乙：啊？请你解释，解释不通，我一会和在座的把你喂狗了。
甲：我可以当场给大家演示。
乙：还演示？来呵！
甲：比如，你拿一支钢笔，在纸上滴一点墨水，这是1，再往上面滴一点墨水――1+1=1。
乙：嘿――这么个1+1=1呵？
甲：服了吧？你这狗头准备卖多少钱一斤？
乙：什么呀！（有所醒悟似的）等会――你这不对呀，这是1个小点+1个小点=1个大点。你这不能算啊！
甲：好好，这不算也行。
乙：想蒙我，没门！
甲：我再出一个问题，我叫你心服口服。
乙：随便。
甲：请问1+8在什么情况下等于6？
乙：这不废话么――算错的情况下等于6。
甲：错。再扣10分。算对的情况下也等于6。
乙：什么？再解释一下。
甲：我还可当场演示。这回由你来写（拿出纸和笔）。请你写出8+1等于几？
乙：（边写边说）我倒着写9=1+8
甲：看好了，你写的是什么（迅速将纸板翻过来，只见什么写着：8+1=6）
乙：哦？……（猛然醒悟）――原来你把它倒过来了。
甲：是你写的吗？承认你笨吧！
乙：不承认。这也不能算。
甲：好好，还不服气。我再出个脑筋急转弯，看你笨不笨？
乙：不知谁笨！说呀。
甲：听好了---请问世界上什么最硬？
乙：钉子。再硬的墙他都能砸进去。
甲：不对。
乙：那就是子弹，铁板它都能打进去。
甲：也不对。
乙：那你说是什么？
甲：你爸爸的胡子。
乙：为什么？
甲：再厚的脸皮，它都能钻出来。
乙：去你的吧！
 

