

 


热闹课堂（校园相声）

作者：红马

甲： 今天我们班课堂上可热闹啦！
乙： 你先别说，我猜猜怎么个热闹。
甲：你猜吧。
乙：不会是两个男生打架吧？一个给另一个脸上一拳，鼻子被打歪了；另一个也不甘示弱，一脚飞过去，把那个的屁股踢成两半啦？
甲：你也真能想象。不是，你再猜？
乙：那就是俩女生打架，一个把另一个的衣服撕烂了，另一个把那个的脸挖破了，差点毁容啦？
甲：你是不是唯恐天下不乱？不对！
乙：那就是男生和女生打架，男生把女生的头打了个大包，女生将男生的耳朵咬下一块，血流成河，110也来啦?
甲：你怎么这么血腥呢？！
乙：嘿，我想象丰富，就爱看这个。
甲： 不对。今天我们上语文课，老师讲鲁迅的文章，其中一句“我家的后院有两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树”。

乙：我知道，写得真好！ 

甲： 你怎么跟我们班主任一个鼻孔出气，她也说“此乃名言！”

乙：本来就好。可这有什么热闹的？

甲： 你别着急呀！可我们班所有同学一致认为“聪明大王”――我，说得对！

乙：你怎么说？

甲：我说：老师，鲁迅先生说得不好！我模仿一下：我有两个哥哥，一个是男的，另一个也是男的。

乙：你这是较真。

甲：老师也说：“此乃废话！”

乙：也是。

甲：其他同学不乐意了，也纷纷举例批驳老师。

乙：都怎么说？

甲：一位说：我们班有30名女生，其中15名是女的，另15名也是女的。

乙：废话。

甲： 又一位说得更妙：我们班有27名男生，其中27个是公的，还有0个也不是母的！

乙：咳！太调皮了。

甲：我说，老师，为什么名人说的都是真理，我们说的就是废话？ 

乙：老师怎么解释？

甲： 老师还强词夺理，同学们，人家鲁迅先生，是为了强调他家后院有两棵枣树。那样写，显得让人印象深刻。

乙：你怎么回答？

甲：那我就说：我有两只脚，一只是人肉做的，另一只也是人肉做的。我强调有两只人肉脚，而不是猪蹄！

乙：咳！

甲：同学们说得更绝。

乙：都怎么说？

甲：一位说：我家有两台电风扇，一台有电才转，另一台有电也转！强调有电就转。

乙：都是废话。

甲：又一位同学站起来：老师，我家有两辆汽车，一辆不能在天上飞，另一辆在天上它也飞不起来！

乙：能飞那是飞机。

甲：最后，我说了一句，把全班都笑岔气了。

乙：你怎么说？

甲：我说：老师，您有两只眼睛，一只肯定是人眼，另一只如果不是人眼，可能就……还没说完，就被赶出教室了！

乙：该！ 

