大家好，知道为什么让我上来吗？因为刚刚某某说了，舞台上的灯光有点暗，让我上来加个灯泡。其实，以前我可不是这样的，原先咱的头上可是一片森林，把头一甩，那头发都能啪啪抽脸的那种。可咱就不行了，基本上属于那种脱单困难户。但我也不甘心就这样，大彻大悟孤独一生啊？我朋友小强主意多，他就跟我说啊。“哥，别担心。没头发，咱可以戴假发啊。做人，一定要善于伪装。俗话不是说，不假唱的歌手不是好明星。”我就是听了他的，买了一个假发套。刚戴好出门，正在路上蹬着自行车呢。也不知道哪来了一阵风，嗡的一声，就把假发给吹到天上了，露出了锃光瓦亮的大灯泡。不过，我倒是没什么事。旁边一个老大爷，啪嚓就摔地上了，嘴里还说着：“我滴亲娘啊，这风还能剃头咧。”回来以后，我就跟他说这方法不行。我这以后出门再吓死几个，光埋我都忙不过来啊，再累死我。换招吧。“哥，没事。咱可以瘦身塑形啊，一瘦遮百丑，一胖毁所有。俗话不是说，不减肥的胖子不是好吃货嘛”于是，我就开始走上，与肥肉对抗的过程。我先控制饮食，饿了整整三天，再出来，眼睛都绿了，看谁都像大饼。看来不能节食，还是得多运动。报了个游泳健身馆，后来连着去了四天，不去了，实在是喝不动了。嗨，我的经历就是一首歌啊。

《沙漠骆驼》单身版

我已经单身很久 / 没有姑娘牵手 / 只因为她们嫌我长得太丑

刚刚谈个女友 / 三天就分了手 / 只因为丈母娘她要车要楼

什么楼房豪车 / 什么高薪正式工作 / 都是对这个世界真爱的阻隔

人穷并没有错 / 也会努力拼搏 / 十全十美的人又有几个

丈母娘听我说 / 你先不要发火 / 这辈子我只爱你女儿一个

尽管前途坎坷 / 也不要担心太多 / 你女儿肚里孩子那是我的