

 天下稀奇古怪的问题特别多，我就碰到一个，我朋友那天问我：“你说，天底下什么动物离人最近？”什么动物离人最近？我连想都没想，脱口而出：“当然是阿猫、阿狗了，你没见它们总围着人转吗？”他说“听着好象对，但总觉得不十分贴切。”我就问他“那你说什么动物离人最近啊？”他一句话差点没把我气死，“我也不知道”。你也不知道――那你问我？得，我找别人问问去吧。我的另外一个朋友说了“我媳妇儿离我最近。人是动物的一种，我媳妇儿是人的一种。”我说“这个问题中的动物不算人。”“不算人？”我这朋友又说了“那就应该是我肚中的蛔虫了，天天和我在一起，一刻不离。”我一想，这对，也不对。说对吧，蛔虫确实是与人一刻不离；说不对吧，它确实又不独立于人体之外。我就又问“独立于人体之外的动物呢？”我这朋友说“那大概就是人身上的虱子了。”虱子？对，想想确实是。可虱子太小了，在人身上往往看不见啊。要是平常看不见的也算，那人皮肤上的细菌算不算呢？我这朋友说了，“细菌不是动物，再说了，虱子有小猫那么大的，谁说平时看不见？”哦，这可把我弄晕了，怎么可能呢？我朋友给我讲了这么个事，差点没把我逗死。
话说啊有这么一个荒唐国王，他干了许多荒唐事，什么亲自做木匠活，什么亲自装小贩卖肉，什么自封为大将军等等。有这么一天，国王觉得身上有点痒，抠来抠去抠出来一个虱子。按说，你把虱子掐死也就得了，可他呢，端详了半天，“诶？我贵为天子，我身上的虱子那是御虱啊，也应该非同一般啊，可这虱子怎么跟别人身上的一样呢？不对，肯定应该有不一样的地方。是不是因为它太小，不好查看啊？要是养大了，肯定能看出来。”于是传旨，封一个小内侍为饲养官，把虱子养起来，必须把它养到小猫那么大，不然杀头。又一想，我贵为天子，养虱子这事儿要是传出去，不成体面，严禁饲养官泄漏秘密，不然也杀头。这倒霉的饲养官这个急啊，养虱子？从没听说过，怎么养？再说了，那虱子再养也不可能养到小猫那么大啊！没办法，国王下令了，硬着头皮也得养啊――天天给虱子喂血，可虱子总也不见长。就这么过了有仨月，国王亲自查看养虱子的情况，一见虱子没怎么长，大发雷霆，“再限你俩月，虱子要是长不到小猫那么大，把你杀头。”
……
剧本大纲：一个荒唐国王责令臣子饲养虱子，要求臣子把虱子养成小猫那么大。臣子养不出来，只好做了个假虱子。国王让人把虱子剥皮，挂到宫门口，让人猜。谁猜到，把公主许配给谁，但要猜错了，杀头。于是引来多人来猜。谁也没猜出，脑袋都搬了家。公主问出这皮是虱子皮，就去告诉她的爱人――一个农村的小伙。谁想，却被一个猥琐的老头听到。老头先一步去猜了皮。小伙后去，撞见国王正要封老头为驸马，急中生智，杀了老头，娶了公主。全剧演出约十分钟，诙谐幽默。耐人寻味。 

1