老太太把张贵领到对过屋里，沐浴更衣。换了里外三层新，阔绰气派，自己也觉着变样儿了，“人是衣裳马是鞍”嘛。穿戴整齐之后，张贵精神百倍，心说：“想不到我这名落孙山的人，倒会揪上龙尾巴了，一下子就当知府老爷。哎？这别是做梦吧？”他还真咬了下下手指头，疼！不是做梦。舒坦极了。


　　张贵沐浴更衣回来之后，一直跟夫人聊天儿，这阵子，他就不那么拘束，话也多了，一直和夫人聊到掌灯时分。夫人又喊来老太太，小声儿说了些什么，老太太就去办理起来。夫人朝张贵一挤眼：“张郎啊，我让妈妈给咱俩准备去了。虽说在此处没有三亲六友，可是咱俩也是燕尔新婚，这天地得拜，合卺酒得饮，洞房得布置一新，这里套间就做洞房，你我先到外套间儿待一会儿，让妈妈来收拾一下，你说好吗？”“好好好。”夫人一起身：“哎哟，腿都坐麻了。张郎，快扶我一把呀！”张贵急忙扶住她的胳膊。“张郎，你叫我呀！”“噢噢，夫人。”“呃——！谁让你叫夫人哪？”张贵回过味来，马上改口；“噢噢，娘子，娘子！我的好娘子啊！”夫人听着，“咯咯咯……”笑出声来。


　　他俩来到外套间儿，又是一通儿闲聊。老太太和四个丫鬟已经把里套间儿布置一新，把堂屋也布置好了。老太太说：“夫人，时候不早了，您跟老爷就拜天地吧。”老太太给夫人蒙上红绸盖头，把二人引到堂屋，条案上面挂起了和合二仙图，图两边儿是两个斗大的“喜”字。老太太点上香，摆上供果祭酒，就喊说：“老爷，夫人，一拜天地！二拜祖先！夫妻对拜！搀入洞房！”四个丫鬟就把这对儿夫妻拥入洞房。张贵给夫人挑了盖头，二人喝了合卺酒，就算成啦。


　　老太太和丫鬟都走出去之后，洞房剩下俩人了。夫人便从樟木箱中取出一个描金小匣，拿出专用的钥匙打开，让张贵看。嚄！真不亚于杜十娘的那个“百宝箱”！奇珍异宝，闪闪发光，夺人二目。夫人让张贵一件一件地看完了，然后说：“张郎，这点东西，是我前夫多年的积蓄，不敢说价值连城吧，每件也是千金不易。我想到任之后，如果哪个关节儿不通，就可以拿它去打点。这是我为你的前程着想，我对你毫无私心，我的就是你的，就托付给你吧！”说话，咯噔锁上了小匣子，连同钥匙，往张贵眼前一推。张贵没接，回推给她：“哎呀，娘子哪！难得你信得过我，你不嫌弃我，这已经是三生有幸了，既然你我二人不分彼此，这匣子珍宝还是由你保管吧！”“也好，你真是个诚实君子，我就喜欢你这样儿的。你放心，到任之后，一切都有妾身我给你打点啦！”说话就脱去外衣，过来一搂张贵的脖子，十指尖尖地搭在他的肩上。马上，又给张贵脱去了外衫。这一来，张贵可真有点儿承受不住啦，他长这么大，哪里得过这种温存。只觉得浑身麻酥酥的，像是到了仙界。他暗暗瞧着夫人嫩笋般的十指，嫩藕般的胳膊，苗条的腰肢，丰盈的肌肤，雪白的皮色……越看，越觉得面前的夫人真是天仙美女，千娇百媚。一时间，张贵的心快跳到口里啦，魂儿都飞喽！……


　　第二天一早，夫人的那位管家在外边办事完毕，回来了。给夫人请了安，又给张贵叩拜道喜，并且说：“老爷，上任之后，一应上下应酬和衙门的大小事项，我都能给您效力，您只管放心好了。”夫人跟张贵说：“就让他当你的师爷吧，他足智多谋，这些年，家里外头，都是他给料理打算，精明能干极了。”张贵点头：“好好好，我正愁没有个贴身的帮手，师爷，你就多劳了。”这位新任命的师爷，四十来岁，两眼乌黑，尖鼻头儿，宽了巴儿，唇上有几根胡须。说话尖声尖气，看他滴溜溜转的眼珠子，就知道是个精明能干的主儿。他主张不再耽搁即时雇车起程。说得张贵和夫人都点头称好，于是，一通儿收拾，辞别了钱掌柜，这一干人离开德胜客栈，赶奔常州而去。


　　简断截说，张贵这回可算一步登天，进入温柔乡，做起荣华梦，官星高照，娇妻相陪。常州到任以后，衙门的事，多亏师爷有些高招儿，他全心依靠师爷，师爷也不推辞，家里外头都是他给拿主意。这位知府老爷有了这么个好助手，就放心地过他的风光日子了。


　　师爷实在能干。到常州以后，他就上下一通儿活动。对上边巡抚、总督送礼买路，用不着动夫人那个百宝箱，他跟当地富绅财董一一结交，一开口，就什么都有了。他是一步紧一步，鼓动知府想方设法刮地皮，苛捐杂税，名目繁多，今儿向老百姓征集这个，明儿征集那个，支使着如狼似虎的三班六房，谁敢违抗？老百姓可是苦不堪言哪！可他们呢，稳坐知府衙门，在官宅里使奴唤婢，花天酒地，奢侈之极。久而久之，张贵也习以为常，他真不亚于半个天子了。做这样，度过了三年豪华、作威作福的生活。


　　张贵本来身体强壮，过了这三年，可够呛啦！不单夫人缠着他，还有四名丫鬟呢，她们都是妙龄少女；就是那位四十多岁的老太太，都满面春风，缠个不休呢！张贵处于六个女子的包围之中，这体格就招架不住了，日久天长，得了色痨，天天齁儿齁儿地喘，身体垮下来啦。可是，他处在荣华梦与温柔乡中，不能自拔了。原来他想回家探望叔爹婶娘，当然去不成的；日子一长，也就不想家乡了。原来他也觉得生活太奢侈，日子一长，也就觉得应该如此，有福不享白不享嘛。原先，他年岁轻又有学识，脑子里只有王法、朝廷； 
可是，为官日久，仕途的一切黑暗，见得多了，全洞察了，也就无所谓了。本来他想当一位百姓尊敬的青天老爷，挣一个光明磊落的清廉知府名声，可是，他问案、处理公务，都要依靠师爷，虽然委屈百姓的地方大多，可他主不了事，只能随师爷的便了。久而久之，下级大小官员，地方富绅，不断恭维，不断送礼请客，三日一小宴，五日一大宴，往来不断，还称颂他造福一方，他心里还挺美，觉得自己俨然是位青天大老爷呢！


　　三年很快就过去了，这天，夫人要他陪着上天宁寺烧香许愿去，他也想游玩一番，寻个开心。于是备了几乘官轿，由夫人、丫鬟、老太太陪着，以察访民情为由，前呼后拥去天宁寺了。第二天，他们又去了红梅阁。第三天，他们又去了文笔塔。这一通儿寻欢作乐，哪里是察访民情！老百姓怨声载道，他是充耳不闻。轿过之后，骂呀，扔土坷拉啦，这份儿愤恨就甭提啦。夫人在轿里听得清，看得见，暗想：这江苏常州可不能再长待了。


　　回来之后，张贵也累得躺下了，痨病加重。夫人跟师爷小声说了几句。说的什么？张贵听不清楚。就听见师爷向夫人进言说：“夫人，我看老爷这病得好好治治了，到时候了。”夫人叹口气说：“‘唉！师爷，你就访一下名医吧。可不能再耽误啊！”“是，夫人，您放心吧。”这后，师爷命令丫鬟给老爷天天煮人参汤，补了些天，张贵才缓过来点儿。


　　有一天，夫人派了一个仆妇，一个管家，到常州最大的金银首饰店“天宝楼”，拿出来几件闪光夺目的首饰，交给珠宝工匠镶嵌珠花。这本是寻常的生意．尤其是知府夫人的宝物，掌柜的客客气气就收下了。过了几天，取活儿的时候，管家看来看去，忽然说：“不对呀！这珍珠你们给换了吧？原来是‘孔雀暖喙’，是罕见的宝贝，价值连城哪！你们怎么给换啦！我回去可没法儿交代！”这下子，伙计、工匠、大掌柜、二掌柜，全惊动了。婉言解释，百般说劝，管家和仆妇这才不带首饰，空手回府。


　　不一会儿，夫人亲自乘轿找来了！前呼后拥，这个势派儿可挺大。落轿进门以后，大兴问罪之师：“我这件首饰上镶着的原是奇珍异宝，你们胆大包天，竟敢给换了，小小的天宝楼啊，你们这买卖还想做吗？”大掌柜施礼回话：“哎呀，知府夫人，承蒙您光临敝店，这是小店的光彩，只是事出蹊跷，还望您宽限时日，我们再仔细查找，定然有个水落石出。”夫人硬是不依不饶，掌柜的没辙了，又说：“夫人，这样吧，先把小店最好的珍珠给您镶上，如何？”夫人不听则已，一听此话勃然大怒：“啊？这叫什么话！我的‘孔雀暧喙’价值连城，你店里的珠子，白给我都不要？这不是骂我吗！”“小人不敢，小人不敢。小店里是没有什么好东西，我们也知道夫人您看不上，可是我们这买卖也不殷实，还望夫人多多担待，多多宽容。”“我可没工夫儿跟你磨牙！好吧，东西先留这儿！我过几天还来。啊？”“谢谢夫人了。”表面上看，这档子事似乎暂时揭过去了，夫人乘轿回府。


　　过了几天，夫人没来，管家来把首饰取走。要说天宝楼这次给镶嵌的珠子，不说价值连城吧，也算是黄金万两，是人家的坐店宝珠。夫人一看就急啦，气呼呼地直喊：“还是假的！假的！不要！不要！真是岂有此理！”在后宅里就大发雷霆，不住嘴地大骂天宝楼。这件事，惊动了知府，问来问去，夫人就全告诉了他。一看夫人那个痛惜珍宝丢失的样子，张贵也不由得火冒三丈：“好个大胆的天宝楼，这价值连城的奇珍异宝，给偷换了哪成！这胆儿也太大了，真是欺负本官太甚！我定要他们赔偿！”夫人乘势鼓动他：“老爷，我去要是不行的，他们欺负女人；要不然，你陪我辛苦一趟吧！光凭你的官威，就能镇唬镇唬，决不能轻轻饶过他们！”张贵一听，更为震怒：“不法之徒！这还了得！快吩咐备轿，下官我这就亲自前往！”夫人急忙吩咐丫鬟：“快把参汤拿来，老爷，请先用参汤，咱们一起前去。”“好好。”咕冬冬，咕冬冬，张贵把参汤三口两口喝完。这时，外边车轿齐备，张贵、夫人、师爷、仆妇、管家、丫鬟一行人，全来到了天宝楼。


　　嚄！知府衙全班人马上天宝楼不是小事儿，有个伙计外出看见，他也不办事去了，返身飞跑回来告诉掌柜的。掌柜的大吃一惊，赶紧把后院儿东家请来。让坐敬茶已毕，急急谈正事。东家一听就明白，心里话：“这是讹诈我们哪！知府啊知府，谁给你换啦？敢吗？谁愿意找这个麻烦哪！素常都不错，在酒席宴上也常碰面，逢年过节，也没少给你烧香上供，怎么，今儿就讹诈到我们天宝楼头上了？哎呀！可不大好办，知府既要行讹，弄不好我们就要吃官司，要是闹僵了，这大小官员，当地绅董，有头有脸的人物，谁敢不向着知府啊！”东家这么想着，摇摇头，叹了口粗气：“唉！我们迎候别在前柜，迎进客堂说话。”


　　赶到把知府一行人等迎进客堂，这班人坐下就开门见山要宝珠，气势汹汹，特别是夫人，七个不依，八个不饶，吵闹起来就没完：“你们这是什么买卖啊？简直是强盗坑人哪！把我们的‘孔雀暖喙’扣了，你们也发不了财，我们也穷不了！可是，你们这是伤天害理的勾当！哼，你们竟敢隐匿常州知府的东西，可见对黎民百姓就更狠了。你们亲日以次充好，以假乱真，不追究哪成！来呀！给天宝楼贴上封条儿！停业查办！”张贵想不到夫人会这么发号施令，他也就追补一句：“封！”东家、大掌柜、二掌柜都跪下了：“不可啊，请求夫人、老爷暂息雷霆之怒，高抬贵手吧！”知府、夫人一直摇头，师爷呢，毫不含糊，马上让差人准备封条儿。不得已东家只好再央告：“知府大人，在常州府的治下，您说一句就顶事儿，让我们怎么赔都行，我可以立即派人去南海选购珍珠，如果您和夫人再不满意，就再到北京城去选。大人，您意下如何？”张贵刚要说话，夫人拿眼直瞪他，这眼直冒凶光，师爷也是满脸杀气，站在一旁。张贵一看，他们横，我也别含糊。马上把脸一沉：“什么南海、北京城，都不必啦！到哪儿你们也买不来我们那无价之宝！”


　　东家见知府不给面子了，就顶撞一句：“大人，您原来的珠子是什么样子？也没个见证啊！”张贵三年来只听到奉承颂赞之辞，还没人敢如此反问于他。顿时怒上加怒，“什么？没见证？难道说我这堂堂常州知府，还讹诈你天宝楼不成！”暴怒之下，一拍桌子：啪！坏了！张贵这一拍，不知道怎么回事，两眼直勾勾的，身子动不了啦！嘴唇儿一个劲儿哆嗦，话可说不出来啦。东家、掌柜的一看此情，全傻眼了，赶紧过来搀扶知府坐下，呼喊着：“哎呀！知府大人！大人！大人！”这个给他揉心口，那个给他掐人中，都慌了手脚。


　　这工夫儿，就见夫人过来一声断喝：“你们为何殴打钦命大人？唵？”她再看看张贵，已经绝气身亡。师爷紧跟着也过来一看，喊道：“大事不好！知府给打死啦！”他可着嗓子大喊：“哎！哎！都别动！死尸不离寸地，你们谁也别想走！马上派人去县衙报案去！”夫人更是连哭带闹：“了不得啦！你们这是存心谋害知府，我非去按察院告你们这班刁徒！……”东家、掌柜们，只好双膝跪倒，不住磕头。东家说：“夫人，请节哀保重，我愿将全部家产献出，为知府成殓，有什么话，办完丧事再说，万万不可去按院告状。”再大的买卖人也怕跟官家打官司，一打官司，财净人受屈，官官相护，弄不好就得下大狱，判重罪。东家明白，所以才说这话。师爷一旁听罢，“唉！”先叹口气，这阵子倒是替他们讲情了：“夫人，您赏他们个面子吧。都听我说：就这么办也可，不过，不单是办丧事，还得赔偿夫人丢失的珠宝！”大掌柜问：“怎么折价呢？”师爷说：“无价之宝！”还是东家把事看透了。“夫人，师爷，我们将天宝楼全部献上就是了。”


　　 就这样，天宝楼的所有金银财宝全归了夫人他们，天宝楼的房产变卖之后，钱财也归了他们。


　　在殡葬知府的日子，师爷早就安排了，给常州大小官员、大小商铺都发了讣闻，还写上一笔：“如蒙吊唁，勿携祭品”。这个，一看谁都明白：不要东西，要钱。这一来，又是一笔不小的进项。 



　　故事说到这儿，说它完了，也可以；说它没完，也可以。这怎么说呢？您听啊：张贵一死，故事就算完了；可是怎么又说没完呢？因为有人说啦：“还有些不明白，到底这位年轻的夫人是干什么的？”我看，您也别抱着这个闷葫芦，把我开头儿说的闲话儿再细想一下。如果还不明白，就听我再说几句闲话儿点一下吧。 



　　您知道，常州知府刮了三年地皮，外带一座天宝楼金店的全部财产，都上哪儿去了？甭问，您准会说：“都归夫人了呗！”错啦！实说吧，夫人都上缴了。“上缴给谁？”谁？给师爷了。“师爷？”对。您别看夫人是故事的主角，师爷可是她的头头哪！“什么头头？”做“缺生意”的大头目啊！您还不知道这位夫人到底是谁的夫人吧？她啊，跟师爷才是夫妻哪。那老太太呢，她是师爷十多年前的正任妻子，老了，当不了主角儿了，就算休了。休了还得合伙儿干。这位夫人，再任个六七年，也当不了主角儿了，也要退让，跟老太太一样。这位师爷呢，他就会从丫鬟中再挑一个做老婆，当主角儿。“那老太太被他休了，为什么还要跟他合伙儿干？”您想吧，活着，供她花销；死了送终，图个享用不尽吧。要是不图这些，要走，走得了吗？有性命之忧啊！


　　还得说人家钱掌柜的，您也该想想：开店的会那么大方？这大方全是师爷花的钱呗！买通他给物色有学问的举子，物色到了，就给他一千两纹银哪！若不，凭什么他那么卖力气拉张贵！这位师爷，光钱掌柜的就得了他一千两，买缺花了五千两，买通地字号考场监考官又是两千两。您想，张贵若考中进士，必然要放官做，师爷哪儿能让他考中！不贿赂考官哪儿成！里里外外上下打点，连住店，雇车，雇船，几个人的花销，这些，归里包堆，也只花了一千多两。总共花了还不足万两纹银。可是常州三年刮地皮，就搂了二百多万两，一座天宝楼又讹诈了五十多万两，总共是二百五十万两啊！本钱只用一万两，那真是微不足道了。


　　到了三年，他们必须换地界儿，因为，一是把地方刮得差不多了，怕民愤起来难收拾，怕有上告的，换迟了就容易露了原形；二是必须赶下一个会考，再物色个张贵，再买个远地的新缺。近了，就怕有人认识他们。所以，张贵只能在富贵梦温柔乡里享受三年风光。可怜呀，胡里胡涂做了异乡之鬼，那碗人参汤啊，就是定时毒药。


　　到了第四年上，在北京顺治门外德胜客栈后院儿上房，又有位随夫上任的少妇，自称丈夫暴病身亡，要选位落榜的举子，或者是失意的文人，帮忙料理家业南归。那位钱掌柜的，自然短不了又有一千两纹银的进项。随着，也就又出现了一位携眷上任陕西省凤翔府的年轻知府。那儿，离江苏常州远着哪！又是这么一出戏。甭问，这位年轻的知府又是个可怜的张贵呗。


　　耶？那位年轻的说了：“张贵并不可怜，挺走运嘛！够本儿啦！人生一世，能过三年宫瘾，享受三年，风流三年，死也值得过儿啦。”哎哟，这位兄弟，看您长得挺英俊的，不知您的学问怎样？要是有学问，您乐意当张贵的话，就可以到北京城顺治门外德胜客栈找钱掌柜的去。可是，唉！大兄弟，如今可没有那种事儿喽！
