钱掌柜把他一按坐下：“张相公，您先消消火儿，您听我说，这位地字考场官儿，别说我不知道在哪儿，就是打听出来，您找到他，他也不承认，您有什么法儿呢！”“不承认？我扭他找主考大人，上告哇！这有琉璃瓦的北京城，怎能不讲皇上的王法！”“耶耶耶？您确实在这北京城没待上几天儿，王法哪儿都有，讲理嘛，当然讲。人家跟你要证据，起码儿也得有人证，人家问你谁见着了？您可有证人吗？”“这这这，考场之内那样森严，无有别人看见，就是有谁听到我与狗官小声论说，我也无法儿找到谁啊。这这这……难道就罢了不成！”“不罢了，您提不出证据来，事情闹上去，人家再告你个落榜怀恨，诬陷考官，哼！张相公，您不就是一张口吗，浑身是口也说不清啊。官向官，民向民，您哪，可听明白，人家嘴大你嘴小，理儿都叫人家说了。我倒是向着您，替您不平，可是我没亲眼看见，向着您顶个屁用！张相公，所以我说死了这块心吧。还是打算打算今后吧。”张贵一下子倒在铺上，大被蒙头，谁知他是在哭还是在想，在难过还是在睡觉。钱掌柜一看，说了声：“您睡一觉吧，清清神儿，醒了我再来。”


　　等到申时，也就是下午四五点钟吧，伙计告诉钱掌柜，张举人在坐着发愣，已经起床了。这工夫儿也快开饭了，钱掌柜吩咐伙计准备一桌丰盛酒肴，摆在张贵的房间。“钱掌柜，您这是什么意思？在我张贵落榜之时，不驱赶于我，我已感激不尽，为何又送来美酒佳肴？”“张相公，因为我佩服您的才学超群，可是对您的落榜，我又毫无办法，只好准备一点酒菜，这算是开心酒吧。您可得想得开，再住三年，又是大比之年，我预祝您下次高中！”“噢，钱掌柜，这是为我饯行吧？”“不不不，别看我是个开店的，可是我也爱才，敬佩有真才实学的人。尽管您这一步不得第，我深信您下次一定殿选夺魁。我帮不了别的，一点儿酒菜还是现成，您就把这忧愁二字远远儿扔了吧。”“噢噢噢，钱掌柜，你是安慰我呀！好，咱俩一同喝！”于是，俩人一同喝了起来。


　　三杯落肚，钱掌柜提出个实际问题儿来：“张相公，您这三年怎么打算呢？”“我呀，想来想去，家，不能归了，婶娘说是一锤子的买卖了，我不能回去做那斗筲之人（斗筲都是量具，斗是量米的，筲是担水的，此处指整天为吃喝操劳的人）。我想，只要钱掌柜能容我在这儿安身，我白天就在当街卖字，给人家写挑山啦，横幅啊，对联啦，家信啦什么的；晚上苦读诗书。”钱掌柜连连摆手：“张相公，这可是下策啊！当街卖字，风吹日晒，也赚不了几文钱。点灯熬油的钱都不够哪！实在是下策。”“什么是上策呢？”“这……我可不知道。”


　　闷了好大一阵子，钱掌柜紧锁双眉，以手加额，他在苦思苦想。忽拉巴地他一拍桌子：“有了！”张贵先是一震，又一喜：“有什么了？”这一问，把钱德胜的话又问回去了。只见他又皱眉头，慢慢思索着；“不成，不成！想您这状元之才，屈就不了。”张贵越发要问了；“到底是什么事？我都能干。当街卖字我都想干哪！”钱掌柜说：“既然这样，我就直说了吧。成与不成，您可别恼我啊！”“你快说吧。”“是这么回事；我这小店的后院儿客房，前几天来了一户官宦人家，主人是一位年轻的少妇。跟您直截了当地说吧：她是南方人，生得艳如桃李，如花似玉，因为随丈夫上任来到北方，三年任满，她丈夫又转任常州知府。正要随夫南下上任，不曾想，她丈夫暴病身亡！眼下，这位少妇，每天哭哭啼啼，想念她的丈夫，决定要携带财产回南方去，很想找个识文断字的人，帮她料理家务。人家不仅管吃、管住，每月还开给十两纹银。我看你为人忠厚老成，所以想举荐给她，不过，这是在人家手底下听使唤，张相公，您可是再思再想啊。”


　　“这……行！眼下我是求之不得呀！还望您多加成全。是不是你先把我的情形跟人家说清楚，人家乐意，我就去定了。”“哈哈哈，昨儿个我就透了透，夫人对您的情形已然明了，她倒挺乐意的。夫人说，如果看中了，连您在我这儿的饭钱、店钱，都由她付，倒是够大方的。”“要是这样，你也不亏空了，那可真叫我感激不尽了。”“别说这些话了，您有意，就得去拜望一下夫人。”“我求之不得嘛，钱掌柜，我认头了，咱这就去好吧？”“不成！”“怎么不成？”“张相公，咱这酒喝得半醉了，酒气醺醺，就太失礼了。这么吧，明儿早饭之后，您整整衣衫，我带您去。”“好好好，咱一言为定。”


　　第二天，吃过早饭，钱德胜换了件新褂子，又给张贵刀尺了一番，看看时候不早啦，便领着张贵穿过后边的月亮门儿，又绕过一个影壁，这才来到后院儿。他二人直奔东上房，这是明三暗五的大瓦房，进到堂屋一看，迎面是红漆八仙桌子，两边儿是虎皮被垫儿的太师椅，后边是紫檀木的条案，条案后头墙上挂着名人字画……陈设很是款式，讲究。张贵看着新鲜：真没想到客栈里还有这么好的房子。钱掌柜看出了他的心思；“张相公，这是小店特为上任的官员、来往的富豪绅商准备的，哈哈哈。”张贵点头应声，正奇怪怎么没有人哪？就听钱掌柜咳嗽了两声，这才从里屋走出来一个四十多岁的老太太，还有一个十六七岁的丫鬟，二人的相貌都很不俗。她们也不说话，只管上下打量张贵，目不转睛。张贵心想：看来，人家都知道我要来，她二位是相面哪。我也得有点儿气派。想到这里，就挺起胸脯，面带笑容，任凭她俩瞧着。只见老太太点了点头，前迎一步，道了个万福：“啊，相公请坐。”话挺和气。张贵一看，坐哪儿啊？不能坐在太师椅上，我打个旁座儿得了。老太太又让：“请店东、相公别客气，快坐吧！”他这才在太师椅上落坐。张贵心里不由得冬冬冬冬跳起来。即便是让我管理帐目、办理文书吧，那也是个半上半下的身分，怎么对我这么尊敬呢？——他可有点儿受宠若惊喽。他想：唉！能够在这样的官宦人家听差，也算挺好了，上上下下都这么客气。难得，难得！真得谢谢钱掌柜成全我呀！此恩此德，我必厚报。


　　“梅香，看茶！”丫鬟把茶沏上，捧到张贵面前，越是盖碗儿。张贵双手接过来，揭盖儿一看哪，茶叶还没落呢，拿盖儿往前一推这茶叶，喝了一口，哎哟！这么香，这么清口，他可叫不上什么茶来。他把盖碗儿赶紧放在八仙桌的茶碟上。再一看，这套茶具，哎哟！可讲究啦，碗儿碟儿都是金边儿薄磁儿，都是宝蓝色的工笔龙凤呈祥图案。张贵不敢实实着着地坐在太师椅上，老是提着气，悬着大胯，也就刚沾上点儿椅子边儿，心里挺不安的。他问：“妈妈！您……您为何……”话都不知怎么说啦：“妈妈！您从何处至此？”店主来答话了：“我不是跟您说过了吗？人家是由南方到北方，这又由北方回南方。”“噢……”张贵又琢磨着：这老太太不会是夫人吧？启说过夫人年轻美貌，如花似玉。我得拜见夫人！想到这儿，忙说：“妈妈，学生在店中闻知夫人有所差遣，特来叩拜。”老太太没答话，又一阵上下打量，向他问道：“未知相公家住哪州哪府？家中还有何人？”“这……想来钱掌柜也都对您说过了。”“不，他说得不尽详细，我这是问相公您哪。”“是是。妈妈，学生家住河北霸县，家中之事，唉！真是一言难尽……”张贵把家世简要说了一遍之后，不禁长叹；“唉！这次赴考落榜，难回乡里，我无颜再见叔爹婶娘啦！”“噢，原来如此！相公何须长叹，就随我们一块儿走吧，一路上难免有劳于您，有望于您。少时，夫人还有要事找您相商呢。”说话。丫鬟端上点心，一会儿又递过亮银的水烟袋来：“相公，请抽烟吧？”张贵连忙摆手：“不用，不用。”就这么坐了总有半个时辰，钱掌柜说前边事忙，告退了。


　　夫人还没出来，把个张贵给干在这儿啦！眼看天就到晌午了，晌午得吃饭哪！也不敢问。就看见老太太跟丫鬓出来进去好几趟，最后，老太太这才笑着对他说：“张相公，请到里间屋见见大人吧！”人家说完，就在门口儿站住，并不陪他去。“是是是。”张贵心说：可熬到时辰了，该见夫人了。也没想到让老太太带路，自己急忙一掀门帘儿，走进里间。


　　张贵进了一个套间，又一个套间，外套间陈设已经够好的，这里套间陈设更是精致，满是硬木的家具。书桌上摆着纸、笔、墨、砚，看样子，夫人正写字呢！她起身相迎，就站在书桌旁边。从穿戴上看，倒不十分讲究，可称得起“素朴淡雅”四个字，大概这跟她的新寡有关吧。看她的年纪，顶多也就是二十三四；看她的身材，可称得上是匀称窈窕；看她的容貌呀，哎呀！长得可称是“沉鱼落雁，闭月羞花”；要用一般的赞美词儿，那是很难形容这位女子的美貌神态的。张贵长这么大，还没见过这样俊美的女儿呢！不看则已，一看哪，活像从天上打下个无声的霹雷，心中不由得一震！按照眼下的说法，人脑子里专有这么一根神经线儿，这根神经线儿可不能够轻易触动，一触动它，就不容易平静喽。张贵的这根神经线儿立刻就绷了起来，让这个女子给触动了。


　　夫人也看了他一眼，冲他笑笑，说了声；“张先生，请坐。”普普通通的一句话，打人家口里出来，可真是千娇百媚，燕语莺声啊。张贵当时就不能自主了，忘记了行礼，忘记了回话，也忘记了坐下，只是傻不愣地在那儿站着。夫人忽然把书一合，张贵偷眼一打量：哟！夫人手内的那本书是《管子。这是列国时管仲写的书哇，管仲可是位经济学家，商号店铺里不是都挂着“管鲍遗风”的匾额吗！这位夫人既然能看《管子》，这学问可太不浅啦。张贵暗伸大拇指：夫人可算得上秀外慧中的绝代女子啊。想到此处，不由得躬身施礼，这嘴可就跟不上了。本来想说“小可拜见来迟”，这话都到嘴边儿了，哎呀，谁把他的嘴给贴上封条儿啦。他的嘴唇，一个劲儿打哆嗦，可还是张不开，他作揖是一躬到地，这下可寒蠢了，那件破文生氅，白袖子都变灰了，上面还有油污，胳肢窝还扯了个口子，这衣服起码穿了五年啦。这还是钱掌柜帮他刀尺过，要不更难看了。人家夫人看着，像不在意，而且深情地那么一笑：“先生休要多礼！”张贵一听话音儿，没有半点儿嫌弃他的意思哇，心里那个舒坦劲儿就甭提了。夫人说完话，就凝眸端详起张贵来。张贵也抬头看夫人，这俩人的眼光相撞，夫人这眼光是和蔼、善良，充满了爱抚，可还带着有那么点儿调皮，大概这就是一股子所谓妩媚劲儿吧？一有了这种媚劲儿，也就有邪气了。不是张贵还没坐吗，夫人又说一声：“先生请坐。”“小可谢坐。”张贵总算坐下啦。 



　　这会儿老太太进来了。赶紧进言：“夫人，我跟张相公谈过啦，人家站有站相，坐有坐相，很有文采，可称满腹经纶，博学鸿儒。只团赴试不第，一筹莫展，没别的，还请夫人成全才是。”“嗯，是呀，我一看见张相公，就不由得……哎呀，真可算是一位文采出众，相貌堂堂，英俊的……”夫人净说半句话，让张贵自己去寻思。张贵呢，也感觉到夫人对他非比寻常，她这是要说看见自己就想起亡故的丈夫，又碍得出口，这“相貌堂堂，英俊的……”半截话，本来口气就够温度了，还故意的一顿，后边要说的不会是“书生啊！”很可能是“郎君”呗。不过，哪能这么叫出口啊！张贵正想着，就见两个丫鬟进来，摆上来丰盛酒席……老太太殷勤地请张贵入席，夫人请他坐上座儿，二人又彬彬有礼地推让起来。最后，是老太太把张贵按在上座儿，才算坐定了。


　　夫人跟老太太陪着张贵，敬酒让菜。看起来，这位夫人还真是有海量，张贵给她敬酒，她欣然接受，一饮而尽。赶等酒过三巡，菜过五味，夫人推开小杯，换来大杯。虽然喝的是陈年绍兴吧，她一喝就是二斤，这也够呛的喽，张贵真不是她的对手。


　　用过酒饭之后，老太太就去外间躺下了，看样子有点儿醉吧。这时，丫鬟捧来香茗，夫人和张贵就饮茶叙话，互谈身世。夫人很会问活，把个张贵问得时而面红过耳，时而张口结舌。夫人谈锋甚健，机言妙语，总跟他绕弯儿。张贵呢，也想找话问夫人，可是他一着急，问得就较比愣点儿：“夫人学识出众，才华过人，因何寄居庙中哪？”“啊，这个，店主东没有告诉你吗？妈妈也对你谈过了吧！”说着，又是嫣然一笑，张贵不由得神魂飘荡。不过在微醉之中，他还能控制自己。接着又问：“得知夫人随夫上任，官人暴病仙逝，未知夫人今后做何打算？”“唉！”夫人叹了口气，说：“我不过方交二十四年华，也不想从此居孀。况且，随夫上任，文书官印均在我手，奔而不用，实在可惜。实不相瞒，我决心选一位年轻的学士作为夫君，我愿跟随他一同到任。一来，公事有个交代；二来，我终身有靠，借此时机，也可重回南方的娘家；三来，我立志想成全一位相公，特别是一位屡试不中的相公，让他飞黄腾达，做一任常州知府，我于愿足矣！我丈夫当年也曾名落孙山，落榜的苦处我是知道的。所以，我非常同情落第的举子！”张贵一听，心中“哎呀”一声，可是没喊出来。他心想：“太寸了！敢情是选中我了！这一来，不但官运亨通，还有如此佳丽相伴，真乃艳遇也！这可真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫’啊！”他又转念一想：可我不能往这上边乱想啊，这样的美事，焉有白得之理？圣人云：“君子坦荡荡，小人常成戚”，我啊，要谨遵夫子之道，还是别有分外的胡思乱想才是。他沉思之后说：“啊，夫人，适才店主东对我讲得明白，让我来帮您清理帐目，帮办一些文书，只求存身餬口而已。您想选一落第举子随您上任，我倒可以帮您访寻。我们一起落榜的举子，就有好多位，他们在北京的东八县一带：通、三、武、宝、蓟、香、宁、大、宛、涿、良、房等地都有。从今以后，您就是我的主人，我愿为您效劳，前去查访，仔细挑选，肝脑涂地也在所不辞。您既同情落榜失第的举子，我更同情您这新寡的……夫人。”本来他要说美人、佳人，都觉乎着不合适，归齐，还是落到“夫人”上。夫人听罢，就有点儿生气的神态。说生气也还不是发怒，就是“娇嗔”吧。夫人说：“相公何出此言？谁要作为我择婿，难道你还不明白我的心事吗？”“我，我，我不曾明白？”——本来是明白的，话已出口，只好装不明白了。“你本来应该明白的。”“我是真不明白啊。”“你啊！尽跟我们女人装胡涂！”说这句话的工夫儿，女人在喝醉了以后的娇媚劲儿全露出来了。张贵心里直扑腾，他也不知道说什么好啦，只好实话实说：“夫人，我只想给您当一名忠实的奴仆、家人。岂敢有过分之求！”“奴仆？家人？哼！奴仆，奴仆！你呀——！我能拿你当奴仆、家人吗？在一块儿呆长了，主仆可就不如兄妹了，你这个年纪，我这个岁数，咱们是兄妹啊！”“哎呀！我怎敢高攀？”“说什么高攀，你不是说愿意为我效力啊！”“是呀！我甘心情愿哪。”“那就别怕沾亲带故啦。”“嗯——我……”“你到底怎么啦？愿意不愿意呀？”“您这是抬举我呀！您看我像您的兄长吗？”“好哥哥，你可愿意啦？”“噢……这样，恭敬不如从命了。”“好好好。可这兄妹只比主仆近乎些，我还愿意再亲近点儿。你可乐意？”“再怎样亲近呢？”“这么大的人了，还是举人孝康公，怎么傻起来了呢？主仆不如兄妹亲，兄妹又不如夫妻亲啊，夫妻最亲近哪！”“您这话越说我越不敢从命了。做兄妹我就高攀了。”“我跟你说啊，上任要携带内眷，哪有兄妹同居之理。”“莫非您真想让小可为官上任不成？”张贵这话，虽说是试探着问，可他那心跳的“冬冬”声儿，连夫人都会听到，就是听不到，也能看到他胸口一鼓一伏的。夫人说：“我啊，天地良心，就是要成全你，让你为官上任，我情愿做你的妻室。”“这……承蒙夫人垂青，我夭感恩不尽，只是事关重大，不可妄为啊。”他倒胆小起来了。夫人半嗔半娇地骂一声：“看，你个书呆子，为官凭印，现有前夫交我的文书官印，这怎说是妄为呢？现今常州正等着新任知府去接任呢！如果年内不能到任，纵然文书官印在手，也是废物了。所以，只有你替我前夫上任，才是两全其美之策。既能告慰亡夫在天之灵；你也可以官运亨通，我跟你享不尽的荣华富贵，吃不尽的山珍海错（错指沙鱼翅，即名贵菜谱的“鱼翅”，因沙鱼俗称错鱼，皮沙似错得名）。一州地面你为尊，你在堂上一呼，阶下百喏，那些知县都要围在你身前身后，笑脸打躬，你威风凛凛。难道你还不称心如意吗！啊？”张贵听了，心倒是活了一点儿，可是还觉得不很踏实，就没回答。这工夫儿夫人又从鼻孔里“哼”了一声，说：“噢，你不喜欢我是不是！你要嫌我是再醮之女，那没关系，我这儿还有四个年方二八的丫鬟，年轻美貌……”“哎呀夫人，您想哪儿去了，想我乃一介寒儒，仕途经济，一窍儿不通，我也就配写写算算，给您管帐！”“傻子啊傻子！要是管帐就不用你了，我这儿还有一位先生跟着去哪！他不仅善于理财，还精通官场，可以做你的幕宾，当你的师爷；再说，妾身我也曾帮助前夫料理公务，官场之事，上下走动，都还晓得，有我保驾，只要你写个奏折，草个公文，批个呈子就成，我保你一帆风顺就是。我看，就别耽误着了，你我这就结为夫妻，赶快商量登程上任去吧！啊？”张贵这阵儿踏实多了，他听着听着心花怒放。就点头一笑。又说：“这……一路盘缠怎么操办呢？我可分文无有哇。”夫人不由得噗嗤一笑，改口相称了：“夫君啊，这有何难，现有朝廷路引在此，夫君，你就放心吧！”“这叫我还说什么呢。”夫人马上伸手抓住张贵的衣衫。张贵一惊。夫人说：“夫君。别害怕，我不找你要什么，看，你这身衣服多褴褛啊！赶紧去沐浴更衣吧！”话刚说完，老太太从外间进来了，冲着张贵一个万福：“恭喜老爷！”又冲夫人一个万福：“夫人，您也大喜啊！”说罢，又冲张贵一点手：“老爷，您跟我来吧。”
