今儿这段儿单口相声啊，您可别笑。“怎么啦？”您笑不出来。“不逗笑儿能叫相声？”嗯，您知道相声是门说、学、逗、唱的艺术吧？这段儿相声，虽然不逗哏儿，也没有唱，可是还有说、学嘛。至不济，权算听一段儿书吧。听得顺耳，这块买卖就算做成了；不入耳，起身就走，我就栽跟头了，这项生意砸了嘛。“哪？怎么说话还带生意、买卖呢？”这，您可不知道，江湖上干什么都叫做生意、做买卖，像我们这号艺人，凭玩意儿求口饭吃，不坑人不骗人，这是地地道道老实巴交的小生意、小买卖儿！那些邪门儿歪道，靠坑骗拐带发财的，那才叫大生意大买卖呢！害得人家破人亡，他们发了缺德财。这跟我们是两条道儿，我们这号小买卖，是合法的，是明道儿。他们那号大买卖，是犯法的，是黑生意，暗道儿。


　　暗道儿有名的四大生意，是蜂、麻、燕、鹊，也叫风、马、颜、缺。蜂是一窝蜂的蜂。合伙儿坑骗拐带，好似群蜂蜇人，有行规，做票是一风而起，做成了又一风而散。故而也叫风。麻，是楼下的麻雀，随时能碰上，多是一人行骗，是迷信恐吓啦，甜言蜜语贴上你啦，用蒙汗药把你弄晕头啦，等把钱财一到手，席卷而去，这生意是单枪匹马一人干，故而也叫马。燕，是专靠女子的容颜勾引你上钩，突然，男的出现了，堵上了，要你花多少钱你就得花多少。利用女子的容颜，故而也叫颜。可是为什么叫燕子的燕呢？还有点儿学问在里边：《诗经》里把男女追求的事，不是有句“燕婉之求”吗，就取这个意思。这鹊呢？是喜鹊，也有点儿学问，《诗经》里有两句：“唯鹊有巢，唯鸠居之”，意思是喜鹊垒好了窝，叫斑鸠占有啦，就是占鹊窝儿。这种生意，多半是靠买官缺，上自朝中显官，下至店家、脚夫，他们都舍得花钱，买通打点啊。他们的圈套可够大的，大圈套里有小圈套，不怕下个万儿八千两的本钱，只要官缺买到手，冒名顶替，以权行诈，搜刮民财，一万两本钱，捞回的何止百万两！这买官缺的生意可最厉害！还有种做缺生意的，你缺太太、缺孩子、缺爸爸、缺丫鬟，老鸨子缺养女儿，他都能给你找来。不过，这种靠坑骗拐带的缺生意，实际属于蜂买卖，也就不做缺生意论啦。 



　　您看，一谈生意、买卖，就扯远啦，闲话就此打住，您听故事吧。 


　　且说清朝光绪年间，北京顺治门外有家客栈。掌柜的姓钱名德胜，店铺就叫“德胜老栈”。钱掌柜四十多岁儿，精明脑瓜勤快腿儿，中等个头儿小巧嘴儿，胖乎乎的亮脑门儿，圆脸小眼挺有神儿，短鼻梁子短耳轮儿，说话之前先笑嘿嘿儿，点头哈腰迎进门儿，您要见了他，也得佩服这个和气劲儿。这年，是大比之年，各地进京的举子，都愿住这德胜老栈，照顾周到，殿选夺魁可以专心。再说，这德胜老栈地点好哇，过往的客商，赶考的举子，到这儿顺脚儿，搭上钱掌柜说话乖巧，善于察言观色，官面儿、市面儿、行商的爱好、念书人的排场，他全懂得。天时、地利、人和，德胜老栈全占了，可真叫生意兴隆啊。


　　单说住店赶考的举子中，既有乡试高中就踌躇满志者，也有展试不中提心吊胆者，还有为打通关节儿东奔西走者。终于，经过一段儿紧张的忙忙乱乱之后，会试转殿试，张贴金榜，各见分晓。


　　就在张出榜文这天，钱掌柜更是忙乱，给考中的举子道喜求赏，也注意到一间客房。这个落第的举子在房里是捶胸顿足，长吁短叹：“唉！唉！难哪，难！天哪！我命好苦哇！……”钱掌柜知道这举子落榜了，似这等情况，他见得多啦。不过，唯独对这位年轻的举子可是另眼相看，关心之极，一来，知道这位有些真才实学，还写得一手好字；二来呢，钱掌柜还有一番隐情，这就不好明讲啦。 



　　要问钱掌柜怎么知道他有才学还写一手好字呢？还要打这位举子进栈那天说起。那天嘛，店伙计打扫店堂，不小心把挂在正壁上的一副对联弄扯了，钱掌柜一怒之下就打伙计。正赶上这位举子来住店。碰上了，问明原因就说：“掌柜的，别动气，你准备纸笔吧，我安顿下就给你写一副新的。你这副‘广交天下客’的老对联，太旧太俗啦，该换新的啦。”


　　容等钱掌柜把这位举于安置在一个单间，因为听他说话的口气挺大，就恭恭敬敬把他请到店堂，亲自研墨，请他书写对联。这位举子提起大笔，蘸饱墨汁，稍加思索，写下了一副对联。写的是：


　　车水马龙　　顺治门外湖海汇聚


　　星罗棋布　　德胜栈中将相腾达


　　这工夫儿，店堂围满了人，有客商，有举子，看他写字。一写完，众人齐声喝彩叫好，钱掌柜看着字顺眼，可不太明白意思，正想问，就听众人纷纷评论开了。有的说：“这‘湖海汇聚’妙哇！我们就是五湖四海经营货品的嘛！”甭问，说这话的是行商客人。那些赶考的举子呢，互相一抱拳：“仁兄，住在此店真是大吉大利；我看仁兄必定高中，是将相的大才呀。”在众人互相议论中，这位写字的举子，却当众一抱拳：“失陪，失陪！”回房间了。钱掌柜从众人的议论中明白了其中的意思，向众举子一打千：“诸位老爷，小人就盼你们高中，将来如若做了宰相，哈哈，小店也抖起来啦。”跟手儿就转进那位举子的房间。


　　“相公，您这字盖啦，帅！真称得上是‘颜筋柳骨’！这可是真功夫哇！是小人少见的好字！小人一定把它核好，悬挂店堂，它是小店传代的宝贝啦！”


　　那书生冲钱掌柜一摆手，眉梢儿一扬，嘴里说：“过奖，过奖！见笑，见笑！”这是客气。客气之后，心里挺舒坦，一高兴，不由得卖弄起才学来，高谈阔论道：“听掌柜的说话，也很懂文墨字帖，确实我是采取了颜筋柳骨，还融会了欧秀赵放。最先，我是练写颜体，颜字以墨饱为主；后来，我又学写欧体，这欧字最是惜墨；两年之后，我又摹柳体，这柳字最讲正笔；再后，又学赵体，赵字有些奔放。写了这么些年，我悟出来，颜柳欧赵各有所长，如要自成一格，必得取名家之长，融会一体，于不变中求多变，才能独树一帜。再者说，写字还须讲究尺寸，一个字，一笔一画的尺寸要合理；字和字的布局还要恰当；心领神会，才能一气呵成。笔受腕，腕受心。光使明劲儿不行，还得先有心劲儿。光凭腕劲儿写的字，就拿颜体说吧，虽不惜墨，但极容易写得光有筋有肉，字字像口墨猪趴在纸上；那欧体呢，虽然措墨，光凭腕劲儿就会写得太瘦太瘪，那干巴的笔画就赛拔丝山药贴在纸上一般。总之吧，没有心劲儿就没有活字，有了心劲儿才能字字神采飞扬。”


　　一席话，把钱掌柜说得心悦诚服，不由得对这位新来的年轻举人肃然起敬。心想：他即或不中状元，也是前十名的进士，我可不能放过！得好好巴结巴结。于是，又说了些恭维之词，毕恭毕敬，马上让伙计摆来一桌上好酒席：“贵人，这点儿菲酒薄菜，算小子我

酬谢您啦，请贵人随便用吧。”


　　“好吧，我就叨扰了。不过，掌柜的，我一个人怎能吃得下这一桌丰馔佳肴？来来来，你我宾主同饮一杯好啦。”


　　钱掌柜知道他会这么说，于是，也就不客气，坐在下位。口里不断说着：“您可抬举我了，哈哈，我可失礼啦。”


　　二人坐定，互问姓名，近乎了一大块，把盏三杯之后，钱掌柜问：“张相公，此番会试，您可有估计吗？”只见这举子“哼”了一声，有些自负，面带喜色，跟店东说：“实不相瞒，想我张贵，一十六岁岁试高中秀才，一十八岁乡试连中举人，可是这年我父母双亡，寄居叔婶家，三年居丧已满，二十一岁来京会试，谁知居丧失学，落第而归。发奋三年，三更灯火五更鸡，这次再番进京，我是破釜沉舟，背水一战啦，不能进殿试，不能名列前茅，何以对住死去的双亲？我自信必中！如若再次落第，我也无颜再见我那叔爹婶娘，难以还乡了。”


　　钱掌柜听罢，心里一喜，口说：“张相公，您高中是注定啦，有志气！有骨气！我还没见过您这样的孝廉公（孝廉是对举人的称呼）。像您这样的人才没个不中，咱等着瞧，您若不中，哼，我姓钱的敢打赌：不中，我就白让您吃饭，白让您住店，分文不取！”张贵也谦词说：“托钱掌柜的福气吧。”这位钱掌柜，看张举人直率可亲，又顺藤摸瓜，仔细盘问起张举人的家世来。张举人碰上这么一个慷慨的店主东，就像茶壶倒水，顺嘴而出。


　　原来，这位张贵是河北霸县人，十八岁中举那年，父母因病双亡，他爹临死之前，把他托付给叔爹婶娘了，一再嘱咐要让他专心攻读，进京赴考，得个一官半职，也好光宗耀祖。他居丧三年之后，叔爹设法筹借点盘缠，打发他进京赴试了。谁知名落孙山而归。他叔爹便有点儿厌烦，不过，念在叔侄之情，看他发奋读书，也还抱一线希望，省吃俭用，供给他买书纸笔墨，指望他三年后再考得中。婶娘就差一层了，侄子就不是亲生的儿子呗，在家里坐吃等穿，关门读书，连院子都不打扫，再赶考还得给他折腾盘缠，哼！瞧着他就有气。一晃儿两年多，有时，婶娘就喊：“贵儿，出来给我看看孩子，我腾手做饭，不吃饭哪中！”有时喊：“贵儿，出来挑水去，我洗衣裳，不穿衣裳哪成！”有时叫叔爹看见了，忙抢过水挑儿，还让他进屋苦读，还把老婆拉扯到个旮旯儿，悄声告诉她：“你别胡来，这举人已经是大功名了，县官儿不是还送了块匾来，让举人挑水、看孩子，这怎么成！别人还不骂咱！”这娘儿们哪听，喝喝牙花子：“啧啧啧，送这么块匾，中吃还是中用？烧火的玩意儿呗！这举人的功名，能吃能用吗？别瞎供给他了。”“哎哎，小声儿，告诉你，进京考中进士就能放官做了，那工夫儿，咱家就改换门庭了。某某大人给树旗杆，带刁斗的；某某大人给修府宅，门口儿还得有俩大石狮子，还得有上马石……哎，那工夫儿，咱就沾大光了，咱俩就成了老太爷、老夫人了。你千万忍着点儿啊。”“哼！就他这个人模狗样儿能做官儿？做门插关儿吧！”“你——！成心喊啊？反正，你得给我忍着点儿！”那娘儿们索性朝张贵的窗户扯嗓子喊：“贵儿，大概你都听见了，我跟你明说吧：你甭想考中！你就忍心看着咱们这穷日子吗？依我说，你不如在家摊点差使儿，给人家写个买地契约啦，分家文书啦，代写个书信啦，都能挣饭吃。还有，有空儿在家挑挑水，哄哄孩子，帮你叔爹种种地，拾个柴火啦都成。”他叔爹也急了，朝窗户喊：“贵儿，好好念书，甭管她！”眼瞅着叔爹婶娘要打架了，张贵就出了屋；叔爹，婶娘，您二位说得都对，这全怪我没考好。这不，明年又是大比之年，您二老就准我再考一次，这次我有些把握，若再落榜，我就没脸见您二老了。”话说到家了，婶娘也只好将就下来。


　　就这样，一晃到了会试的日期，叔爹给他凑借了二十两银子，婶娘给他带足了衣衫，告诉他：“贵儿，我告诉你，咱可就这一锤子的买卖啦！中了，你骑高头大马回来；不中呢，你也走回来，就得依我的，帮你叔爹种庄稼去，收成好了，我给你娶个娘儿们，俊丑你就别挑剔了，反正得依我的。你走吧！”叔爹怕娘儿们家再说难听的，就急忙提起行李，催他上了骡车，又送了他一程，路上对他说：“贵儿，你婶娘是个妇道人家，眼光短，说话粗鲁，你可别怪她啊。实在的，咱家业凋零，没进项，为供你苦学，点灯熬油花费就不少。她没说啥，她是刀子嘴豆腐心，也盼你高中，得个一官半职，衣锦还乡。这不，她把一副银镯子，还有你兄弟的百岁麒麟锁，叫我带来啦。穷家富路，你拿着，防备十万一银两不够。考中考不中的，你可都要回来啊。”


　　张贵知道，这首饰是叔爹背着婶娘拿出来的，回头他们还有一场争吵。所以，尽管叔爹替婶娘说好话，他心里有数，没拿这首饰，说了句：“二十两已经足够用了。您二老养育我不易，您回去等着吧，等我回来，一定给您置一件狐裘皮袍，给婶娘换一副金镯子，给兄弟换把金锁。”骡车上了大道，叔侄挥泪而别。…… 



　　钱掌柜知道了张举人的这些底细，就更客气，像押宝一样，看准了他一定高中，跟张贵说：“张相公，您可不易呀！叔爹嫁娘为您赶考，可费尽了心血。我钱德胜呢，也得尽一份儿心。这样吧，您只管住，只管吃，我现下不收您的店房、伙食钱，您若高中，咱再结算；如若有个不中，我认输，情愿分文不取，还倒贴您银两。话，说到这儿摆着，瞧您高高得中吧。” 



　　打这儿起，钱掌柜天天殷勤照顾张举入。一等科考完毕，众举人迟考场回店，他又找张贵，问他考得怎样？考卷儿答得满意不？张贵确实认为考卷儿很不错，自己精神很好，他说：“钱掌柜，托您的福，我估量着十名之内定然有名！”就是说，前十名有把握呗。


　　谁知，今儿张榜，他竟然又名落孙山。一来是，无颜回家见叔爹婶娘；二来是，这三年寒窗苦读，又辜负了，怎么会又辜负了呢？简直是受了冤枉；三来是，自信文章做得不错，考卷儿算得上乘，怎么就会落榜呢？他百思不解，不明不白。所以，今儿一见金榜无名，回得店房，好似利刃攒心，呼夭喊地，涕泪俱下，真是痛不欲生啊！ 
怎么办呢？他眼前是一片漆黑，无路可走啊。


　　张举人正在如疯如痴地捶胸顿足，关心他的钱德胜——钱掌柜推门而入，在大襟上擦了擦右手，啪！不轻不重地拍在张贵的肩头儿上，不紧不慢地叫了声：“张相公！”


　　张贵抬头一看，钱掌柜冰着脸儿站在面前，他想：噢！“失第的举子落汤的鸡”，没人搭理了，他这是找我算帐，赶我来啦。于是，客客气气，把眼泪一抹，强打精神，不笑装笑：“哼哼……”这是笑吗？“嘿嘿……钱掌柜，你算帐吧，可可……可是，求你容我在这儿再待几天。钱要是不够，我上街卖字，一文也短不了你的！”


　　“嗐！张相公，你说哪儿去了！常言道，‘交深莫言钱，交浅莫言心’。别说我跟你说过，落榜了我分文不取；就是没说那话，我姓钱的决不会在人家困难的时候，釜底抽薪。我这买卖人是以义气为重。张相公，我是给你抱不平来啦！凭您这才学，怎么会落榜呢？您自己不是也说能考中前十名吗？这是怎么回事儿？哎，张相公，您可别难过，那窄道儿更不能想。您得把为什么没上榜这事儿去弄个明白，是不是漏了？”


　　这话说到张举人心坎儿上了。他是又感激、又感慨：想不到人世间还真有好人，想不到这德胜客栈的店主东，倒有一副侠义心肠！人到患难知朋友，国到危乱见忠良。不错！这钱掌柜既不赶他，也不是向他来结帐，反而不要分文，还关心他，要问一下是否金榜漏名了？可是，在这偌大的北京城，衙门上千，朝官上万，他两眼墨黑，没门路又没银两，上哪儿问？又问谁去！他就有点儿不好意思张口了：“哎哎哎，钱掌柜，现下只有你，可算是我的知心了！我没门路去找，唉！难哪！”


　　“您别犯愁，没难事儿。我给您找门路问去、查去！小店虽说不是大贾富商，可也趁个千儿八百的，打点打点还是小意思。您等着，我这就托人查问去，您听好信儿吧。”


　　这话多暖人心哪，谁听了谁也会千恩万谢。可人家钱掌柜没等张举人说出个谢字儿，一抱拳，走出去啦。多痛快，多干脆，说办就去办，这号人真是少有。感动得张举人仰头叹了声：“贤哉！贤哉！”也只有在房间里静等音信儿了。


　　等了两天，钱掌柜进得房来，摇摇脑袋，板着脸儿，开口就说：“张相公，这道儿死心吧！”“怎么回事啊？钱掌柜。”“您听我说，我是托国子监里一位同乡，给他俩钱儿，让他设法打听主考官，给查查卷儿，今儿回信儿说：您的文章没个挑儿，就是您把卷儿弄得脏脏糊糊，上边洒了一大块墨水。主考官说您的考场号儿是地字三十五号，对吧？”“对对对。”“地字考场官儿跟主考夫人是这么说的，您这卷儿上洒上一大片墨水，此人心野气粗，污墨乃贪赃之兆，不可及第放官，就除号了。看来，难以挽回了。”


　　张贵一听，啪！拍案大骂：“好你个地字考场的狗官！我的考卷儿写的是蝇头小楷，周周正正，卷儿的天地洁洁净净，是你用墨海一压，洒了墨，黵污了我的考卷儿。当场我曾向你这狗官提出理论，你这狗官却说，一切由你向主考大人言明，与我无干。怎么，狗官却在主考大人面前陷害于我？岂有此理！来来来，钱掌柜，你告诉我，狗官他在哪个衙门？我这就去找他讲理！”
