

 
语文课大辩论
作者：红马

甲： 今天我们班语文课真热闹。
乙： 怎么啦？
甲： 老师讲鲁迅的文章，其中一句“我家的后院有两棵树，一棵是枣树，另一棵还是枣树”。
乙：我知道，写得真好！ 
甲： 你怎么跟我们班主任一个鼻孔出气，她也说“此乃名言！”
乙：本来就好。
甲： 错！我们班所有同学一致认为“聪明大王”――我，说得对！
乙：你说什么？
甲：我说：老师，鲁先生说得不好！我模仿一下：我有两个哥哥，一个是男的，另一个也是男的。
乙：你这是较真。
甲：老师也说：“此乃废话！”
乙：也是。
甲：其他同学不乐意了，也纷纷举例批驳老师。
乙：都怎么说？
甲：一位说：我们班有30名男生，其中15名是男的，另有15名也是男的。
乙：废话。
甲： 又一位说得更妙：我们班有27名女生，其中27个是母的，还有0个也不是公的！
乙：咳！太调皮了。
甲：我说，老师，为什么名人说的都是真理，我们说的就是废话？ 
乙：老师怎么解释？
甲： 老师还强词夺理，同学们，人家鲁迅先生，是为了强调他家后院有两棵枣树。那样写，显得让人印象深刻。
乙：你怎么回答？
甲：那我就说：我有两只脚，一只是人肉做的，另一只也是人肉做的。我强调有两只人肉脚，而不是猪蹄！
乙：咳！
甲：同学们说得更绝。
乙：怎么说？
甲：我家有两台电风扇，一台有电才转，另一台有电也转！强调有电就转。
乙：都是废话。
甲：又一位同学站起来，老师，我家有两辆汽车，一辆不能在天上飞，另一辆在天上它也飞不起来！
乙：能飞那是飞机。
甲：最后，我说了一句，把全班都笑岔气了。
乙：你怎么说？
甲：我说：老师，您有两只眼睛，一只肯定是人眼，另一只如果不是人眼，可能就……还没说完，就被赶出教室了！
乙：该！ 

