

  （校园相声）难忘永宁

关键词：老师、学生、和雅校园、中国梦
甲：一年一度的"六一"儿童节又到了,首先祝小朋友们学习进步,身体健康,节日快乐.
乙：同时，感谢辛勤培育我们的老师，让我们一起真诚的说一声：
合：老师，您辛苦了!
甲：每当""六一儿童节"来临时,我就情不自禁的想起“永宁路实验学校”的生活。
乙：“永宁路实验学校”的老师，是辛劳的；学生是幸运的. 幸福的。因为她是全县唯一一所9年一贯制学校。
甲：“永宁路实 验学校”是名副其实的“和雅”校园。教师和睦高雅，学生和乐净雅，师生和谐尚雅，师长和气典雅。
乙. 永宁路是我们的乐园，兴趣小组：书法、绘画、棋类、球类，吹拉弹唱……应有尽有；阳光体育：跳绳、踢毽、游戏，跑跳翻滚……其乐无穷。
甲：永宁路学校办学理念全县引领，全市推广，全省交流。教育与时俱进，不断深化改革。
乙：对于我们许多留守儿童来说，校园就是我们第二个家；老师就是 我们的再生父母。永宁路的生活的确令人难忘。你在我们永宁路大小也算一个名人。
甲：什么名人，只不过我是个人名。
甲：三年级时，你是我们班体育班委，一次足球比赛，你受伤住院，班主任李敬老师和许多同学，带了很多苹果、香蕉和桔子去医院看望你。当你看到那么多同学和老师，当时感动吗？
乙：（停一会儿）不敢动，疼，一动就疼，我一动，就疼得越厉害。
甲：当你看到那么多苹果、香蕉和桔子时，心里有何感想？
乙：当时我想，老师啊!老师，你要是再给我带来一些鸡大腿和辣条，那该多好啊!
甲：一次，数学老师出一道数学题：8减去它的一半是多少？你却说出两个不同的答案。
乙：对，8：横着减去它的一半是0；竖着减去它的一半是3。
甲：老师当时没有表扬你，也没批评你，可是有一次，老师狠狠地批评你。
乙：哪一次?
甲：一次数学考试，你明明参加了考试，可没有你的试卷，而你的同桌怎么会有两张同样的试卷？
说来惭愧，考试时，他做一题，我一字不漏抄一题，结果，把他的名字也抄进去了。你怎么只记得老师的批评，记不住对我的表扬呢？
乙：哪一次？
甲：一次语文课，老师看到上课平时爱瞌睡的我，又睡着了，点名提 问我。
乙：我国数学家有哪些？
甲：在睡梦中被叫醒的我说：“数不清”
乙：老师激动地说，苏步青,对，他就是其中的一位。
造一个疑问句。
甲：老师，你在提问我吗？
乙：不错，再造一个祈使句。
甲：老师，请不要打搅我睡觉。
乙：很好，最后，造一个感叹句。
甲：老师，你让我再睡一会儿，那该多舒服啊!
乙：（鼓掌）.真棒!全班同学不由自主地为你鼓掌。四年级的一次班会课，班主任老师像往常一样走进教室。门关着，当老师开门进来时，忽然从门上落下一块黑板擦，刚好落在老师的光头顶上。引起全班同学哄堂大笑。可班主任没笑，呆呆的站在那里，只是说了一句话――“要是中国男子足球队，射门有这么准，那该多好啊!
甲：搞恶作剧的我当场向老师认错。
乙：令人不可思议的是：你的写作水平这么高,五年级的一次语文考试,，作文要求写400字.你写了500字,结果却得了0分,真有这回事吗?
甲：不错,那次作文题目叫《仰望星空》。
乙：怎么写的？
甲：（ 咳、咳 ）全文是这样写的:一天晚上,我仰望星空,看到天上有许多星星,就情不自禁的数起来,一颗星,两颗星,三颗星,四颗星,五颗星,六颗星,……就这样,一直写到150颗星,整整写了500字。
乙：你这500字作文,一年级小学生也会写吧. 如果你写到十万颗星,你就写出40万字的长篇巨作,我给你作品起个名字吧,就叫《0分作文》
甲：去你的拜。
乙：听说一年级的你学习很勤奋,我们刚教完"你,我,她",当晚老师要求我们回家用“你,我,她”造句.你到家第一件事，就请教了你的爸爸,你爸爸脱口而出.
甲：我是你的爸爸,你是我的儿子,指着厨房里的老婆说:’她是你的妈妈.
乙：第二天上课时,你第一个举手发言,老师,我会用"我、你、她”造句。我是你的爸爸,你是我的儿子,她是你的妈妈.
乙：老师无奈的笑着说：“,这是你爸爸造给你听得吧,今天回家你一定要把这个句子造给你爸爸听.诚实的你一到家就向爸爸汇报说,爸爸,我会用"我你她”造句啦：我是你的爸爸,你是我的儿子,她是你的妈妈.
乙：对对子,我们都熟悉.，一人说上联,另一人说下联。
甲：诗文独创现场会，我们永宁路实验学校五六年级300名学生坐在广场，市领导当场出题，学生现场作诗，现场展示，得到省、市领导高度赞赏。你们这种死记硬背，低层次活动我们全校没人感兴趣.。
乙：感兴趣的是:
甲：创作下联. 一人说出上联,另一人说下联.，下联必须是自己独创，要求字数相等、押韵、形象、便于记忆。
乙：要不今天也来试一试，如果他的创作：字数相等、押韵、形象、便于记忆.我们在座的就给他掌声，要是不行，我们把他轰下台。
甲：想欣赏，先鼓掌。
乙：先来五言的诗句：
空山不见人，
甲：爸妈把我疼。
乙：春眠不觉晓，
甲：打架少不了。
乙：夜来风雨声
甲：上课我发愣
乙：白日依山尽，
甲：考试要我命。
乙：下面用七言的诗句为难他。
少小离家老大回，
甲：从小不能当蟊（毛）贼
乙：日照相如生紫烟，
甲：李白喜欢吃香烟。
乙：你怎么知道李白喜欢吃香烟？
甲：香烟壳上写着：诗仙：李白
乙：观察真仔细（鼓掌）
李白乘舟将欲行，
甲：看到美女把船停。
乙：你怎么知道李白喜欢美女的？
甲：所有男人都喜欢美女。
乙：有道理（鼓掌）
飞流直下三千尺，
甲：两行鼻涕流下来。
乙：下面用不是古诗为难他；
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同
甲：滨海“六一”年年搞，精彩节目真不少。
乙：华夏龙，龙腾虎跃。
甲：中国梦，梦想成真。（鼓掌）
乙：最后，祝天下每一个儿童：
合：人人有美梦；
乙：祝伟大的中国梦，
合：早日梦想成！

 

